# 프로그래밍 일반
### 선언(declaration)
변수 또는 기타 요소의 이름과 데이터 유형을 결정하는 행위.
### 분기(branch)
컴퓨터가 다른 명령 시퀀스의 실행을 시작하도록 지시 함으로써 명령을 순서대로 실행하는 기본 동작에서 벗어날 수 있게 하는 컴퓨터 프로그램의 한 명령이다.
### 컨테이너(container)
같은 타입의 여러 객체를 저장하는 일종의 집합
### 아이템(item)
개별 항목 또는 단위, 특히 목록, 모음 또는 집합의 일부인 항목. 장바구니의 항목, 가방의 항목 등과 같이 사물이 논리적으로 독립적일 때 주로 쓰임.
### 상속(inheritance)
- 기존 클래스에서 새 클래스가 생성되는 기능 또는 프로세스. 
- 부모(parent), 형제(siblings), 자식(children)
### 호출(callback)
콜애프터 함수(call-after function)라고도 부른다. 다른 코드의 인수로서 넘겨주는 실행 가능한 코드를 말한다.
### 명령형 프로그래밍(Imperative Programming)
### 선언형 프로그래밍(Declarative Programming)
### 인스턴스(Instance)
객체 지향 프로그래밍(OOP)에서 클래스(class)에 소속된 개별적인 객체를 말한다. 예를 들어, 사용자(user)라는 클래스를 정의하고 홍길동(hong)이라는 객체를 생성할 경우, hong이라는 객체는 user라는 클래스의 인스턴스가 된다. 
### 프로그래밍
- 컴퓨터는 사칙연산 이외에는 아무것도 할 수 없다 -> 2진수의 원리로 작동하기 때문이다
- 프로그래밍은 인간의 논리를 컴퓨터에게 설명하는 것이다
### 버그 vs. 에러
- 버그: 설계 과정에서의 오류
- 에러: 시스템의 기능을 벗어나는 판단이 필요한 상태
- 좋은 언어일수록 에러가 많은 대신에 버그가 적다
    - 자바스크립트와 달리 타입스크립트는 정수 여부를 판별한다
### 프론트엔드 vs. 백엔드
- 프론트엔드는 변수의 값으로 태그를 다룬다
- 백엔드는 변수의 값으로 데이터베이스를 다룬다
### 객체
- 객체는 변수의 묶음이다
- HTML과 CSS는 별도의 무언가가 아니라 브라우저에 내장된 객체이다
- 배열도 일종의 변수이다: 단지 키가 숫자일 뿐이다
- 배열의 데이터타입을 검사해보면 객체로 뜬다
  - 배열은 객체의 ‘하위 타입’이라고 한다.
- 객체는 자바스크립트 같은 고수준 언어에만 존재하는 개념이다
  - C에서 C++이 파생된 이유가 객체를 지원하기 위해서였다
  - 하지만 배열은 모든 언어에 있다
  - 순서가 필요하면 배열을 사용하고 특정 키와 값을 매칭해야 하면 객체를 사용한다

### 객체 할당
- 객체의 키와 값을 직접 작성하는 것을 객체 리터럴 정적 할당(object literal static assignment) 방식이라고 한다
- 구조화 할당(structuring assignment): 건물을 짓듯이 먼저 설계를 해놓고 시공하겠다
- 비구조화 할당(destructuring assignment)
- 다양한 객체 리터럴을 접해보면 다른 사람이 작성한 코드도 잘 읽을 수 있다

### 타입과 관련된 언어 분류
- 변수를 선언할 때 타입을 지정한다
  - 정적 타입 언어: 자바
  - 조건문을 사용하지 않아도 된다
  - 작성이 느린 대신에 에러가 적다

- 변수를 활용할 때 타입을 체크한다
  - 동적(엔진이 자동으로 제어) 타입 언어: 자바스크립트, 파이썬
  - 까다롭게 조건을 고려해야 한다
  - 타입을 지정하지 않아도 작동하게끔 설게되어 있다 
  - 그래서 작성이 빠른 대신에 에러가 많다

### 데이터타입(Data type, 자료형)
- Primitives(원시값): Boolean, Null, Undefined, Number, String, Symbol
  - Symbol: 고유하고 변경 불가능한 원시 값이며 객체의 속성 키로 사용할 수 있다
  - Null: 변수를 선언하고 null이라는 값을 할당했다
  - Undefined: 변수를 선언하고 값을 할당하지 않았다
- Object(객체)

### 함수
- 작성법으로 구분
  - 이름이 있는 기명함수
  - 이름이 없는 익명함수
  - 화살표(=>)로 선언하는 화살표함수
- 함수 리터럴(함수 표현식; function expression)
  - `let a = function() {};`
  - 익명함수(anonymous function)인데 마치 기명함수처럼 사용할 수 있다
- 작성 위치로 구분
  - 매개변수 자리에 함수가 있다면 콜백함수라고 부른다
  - 함수 안에 다른 함수가 호출되는 경우 고차함수라고 부른다
- 콜백함수
  - 형태: `addElementListner(“문자열”, 함수)`
  - 함수의 매개변수에 함수가 들어가는 경우 콜백함수라고 일컫는다
  - 함수의 매개변수 자리에는 무엇이든 들어올 수 있다

### 변수
- 변수는 수명(lifecycle)이 있다: 임의로 바꿀 수도 있을 것이다
- 전역변수(const): 어디서든지 사용할 것들은 전역변수로 작성한다
  - 전역변수는 수명이 무한대이다
  - 식별자는 전역변수다
- 지역변수(let): 변해야 하는 것들은 지역변수로 작성한다
  - 필요할때만 작동하는 변수를 만들고싶다면 중괄호 사이에 있어야 한다
  - 반복문의 i는 지역변수다, 매개변수도 지역변수다
- var: 재선언은 나쁜 것이다. var의 유일한 존재 의의는 레거시코드의 유지보수 뿐이다.
- 자바스크립트의 단점: 선언이 많다 (const 사용 권장 -> 강력하게 사고 예방 가능)
  - const: 값은 변할 수 있어도 타입은 변하지 않는다 -> 애플리케이션 안정성 도모
  - referenceError, typeError, syntaxError
- 불변성(immutable): const 상수 선언은 불변하기 때문에 안정적이다 (vs. 가변성; immutable)
  - 불변성 때문에 개발자들은 주로 함수형을 선호한다: 리액트가 객체에서 함수방식으로 전환했다 

### jquery
- DOM 핸들링에 특화된 자바스크립트 라이브러리
- 지나치게 편리한 나머지 바닐라 자바스크립트에 대한 이해조차도 필요없는 단점이 생겨버림
- jquery는 문서가 없으면 못 돌아간다 -> 동적인 문서 생성이 불가능

### React
- 리액트를 사용하는 이유: 동적으로 웹페이지를 구축하면 생산성은 떨어지지만 **변화에 대한 대응력은 올라가기 때문**
- SPA(Single page application): 페이지가 HTML이 아니라 함수다

### 목적코드
- 컴파일의 결과물. 버퍼, 스트림 등이 있다
- 기계어 직전의 가장 원초적인 코드