# 20220721

## 강의 내용

### <!DOCTYPE html>
- 문서가 어떤 타입인지 선언하는 태그
  - 선언(declaration): 예고. 브라우저가 이해할 수 있도록 준비 시켜주는 작업.

### 단축키 
- 프로그래머는 손목에 많은 무리를 받는다. 이를 완화하기 위해 단축키에 능숙해져야 한다. 
- 들여쓰기, 내어쓰기 이동 단축키: ctrl + 좌우 방향 대괄호
- 개행
  - 아래로: ctrl+enter
  - 위로: ctrl+shift+enter
  - 행 삭제
  - ctrl+x
- 행 전체 복사: 드래그 없이 해당 행에 커서를 놓고 ctrl+c
- 멀티 커서
  - ctrl+alt+상하 방향키
  - esc로 해제
- 태그 입력
  - 꺽쇠(angle bracket) 없이 태그명을 입력하고 탭
- 행 이동		
  - 원하는 범위를 드래그 혹은 멀티커서로 놓고 alt+방향키

### SEO
- h1~h6 태그가 적절히 배분되어있는지도 노출도에 영향이 있기 때문에 현업에서는 QA단계에서 중요하게 검토한다. 데이터 자체를 판단 할 수는 없는 것.

### 웹표준
- 신기술이 나오거나 특이사항이 있을 경우 태그의 호환성에 문제가 있을 수 있다
  - 개발사는 이를 해결하는 패치를 해야 한다

### 레퍼런스
- w3c는 학습이 주 목적이기 때문에 간혹 내용이 틀릴 수도 있지만, mdn은 명세의 형태를 하고 있기 때문에 매우 정확하다

### <div> 태그
- div는 division의 약자이다
- 자식태그에 속성을 상속시킨다
- 윈도우의 '새 폴더' 기능과 흡사하다

### 상속(inheritance) === 부모자식관계
- 재할당(re assignment): 자식태그에 별도의 속성을 지정하면 부모 태그의 속성이 상속되지 않는다

### 프로그래밍 전체를 관통하는 가장 중요한 개념
- 선언(declaration)  
- 할당(assignment)
- 상속(inheritance)

### 가져가야 할 개념
- 컨테이너(부모태그)
- 아이템
- 상속
- 보이는 태그와 보이지 않는 태그

### 대다수의 소비자들은 개발자가 아니다
- 어린아이를 떠올려보라는 말의 의의 (어르신들도 마찬가지)

### 코딩 잘 하는 법
- 유지보수를 용이하게
- 가독성을 높게

## CSS(cascading style sheets)
- 문서를 꾸미고 싶은 욕구가 등장함에 따라 ‘따로 편하게 스타일만 관리하자’는 의도에서 나온 기술
- <style> 이라는 이름으로, ‘<head>의 자식 태그’라는 자리를 만들어 주었다는 내용의 약속(규약).

### 인라인(inline) 방식
- 태그에 특별한 기능을 할당(assignment)하는 방식
- 장점: html에 직접 쓰니까 한 번에 쭉 읽기는 편함
- 단점: 원하는 내용을 찾기는 힘들기 때문에 수정하기가 어렵다

### 내부 스타일 시트 방식(internal style sheet) 방식
- 장점: 변경이 용이하다
- 단점: '지정'이 복잡하다

### 의사 클래스(Pseudo-Classes; 가상 선택자)
```html
<style>
  태그명:nth-child(순서) {
    속성:값;
  }
</style>
```
- 태그명은 띄어쓰기로 구분하여 여러 번 입력될 수 있는데, 이는 특정 자식 태그의 경로를 나타내는 것이다.

### live server
- 프론트엔드 관련하여 높은 점유율을 가진 플러그인
- 계속 저장을 누르지 않아도 편집 내용을 실시간으로 확인 가능하다
- 내부적으로 서버가 돌아가고 있는 것이다

### 오늘의 요점
- 에디터: 단축키(손목을 아끼는 도구)
  - 무수히 많은 단축키가 있기 때문에 원론적으로는 마우스 없이 작업할 수도 있다
- MDN: 자바스크립트를 만든 모질라재단에서 운영하는 공신력 높은 레퍼런스 사이트
- 선언, 할당, 상속
- <div>를 이해한다는 것은 곧 상속을 이해한다는 것이다
- 노는 것과 쉬는 것을 명확하게 구분하자: 금요일은 놀고 일요일은 쉴 것. 월요일에 최상의 컨디션을 만들기.

# 생소했던 키워드
- 컨테이너(container): 같은 타입의 여러 객체를 저장하는 일종의 집합
- 아이템(item): 개별 항목 또는 단위, 특히 목록, 모음 또는 집합의 일부인 항목
  - 장바구니의 항목, 가방의 항목 등과 같이 사물이 논리적으로 독립적일 때 주로 쓰임
- 상속(inheritance): 기존 클래스에서 새 클래스가 생성되는 기능 또는 프로세스
- 프로토콜(protocol): 컴퓨터 내부에서, 또는 컴퓨터 사이에서 데이터의 교환 방식을 정의하는 규칙 체계
- 렌더링(rendering): 서버로부터 HTML 파일을 받아 브라우저에 뿌려주는 과정
- 자료구조(Data Structure): 효율적인 접근 및 수정을 가능케 하는 자료의 조직, 관리, 저장을 의미한다. 여기에는 데이터 값의 모임, 또 데이터 간의 관계, 그리고 데이터에 적용할 수 있는 함수나 명령이 포함된다.
- 호출(callback): 콜백(callback) 또는 콜애프터 함수(call-after function)는 다른 코드의 인수로서 넘겨주는 실행 가능한 코드를 말한다
- QA: Quality Assurance의 약자

# 오늘 한 일
- 현재 나의 상태
  - 지금까지 정리했던 개념들
    - HTML의 구조, 검색엔진 최적화, 외부 미디어 및 플러그인 등 삽입, 웹 호스팅으로 정적 웹사이트 배포
    - CSS의 구조, 박스모델(개발자도구), 그리드, 미디어쿼리, 코드의 재사용(외부 스타일 시트라는 명칭은 몰랐음)
    - 이벤트, 데이터타입, 변수, 상수, 연산자, if-else문, 배열, while문, 함수, 매개변수와 인자, return, 객체
    - 리팩터링
    - CGI, URL query string
    - positional formatting, named placeholder
    - 함수, 모듈, 패키지

- 평소 알고 싶었던 것들
  - 자바스크립트에서 DOM 객체는 어떤 의미인가? DOM Style?
  - 동적 웹페이지를 배포하려면 어떻게 해야 하는가?
  - vscode-server를 사용해보고싶어서 turmux랑 GCP에서 시도해봤는데 하라는 대로 따라해봐도 막혀서 포기했던 경험. 기기 환경에 맞게 능동적으로 대처하려면 어떤 지식이 필요한가?
  - 모바일에서 ‘홈화면에 북마크 추가’가 안 되는 웹사이트가 있는 이유는 무엇인가?

# 앞으로 해야 할 일
- 나는 뭘 만들고싶은가? 
  - 내가 살아오면서 수많은 애플리케이션을 사용하면서 불편했던 경험을 떠올려보자
