# 20220729

## ‘러닝스쿨 html css 웹디자인 입문’ - 교재 정리

### CHAPTER 1: 기억해 두어야 하는 웹 사이트 기본

- 1-1 좋은 웹 디자인이란?

  - 디자인의 목적은 상대방에게 무언가를 전달하는 것 / 쉬운 사용 / 보다 좋은 생활을 제공하는 것 /

- 1-2 다양한 종류의 사이트

  - 기업 사이트 / 프로모션 사이트 / 포트폴리오 사이트 / 쇼핑 사이트 / 미디어 사이트 / SNS /  "사용하기 쉬움"을 생각하기 / 보기 쉽게 디자인하기 /

- 1-3 사용성이란?

  - 읽기 쉬운 글 만들기 / 사용하기 쉬운 조작성 /

- 1-4 웹 사이트의 구조

  - 인터넷이란? / 웹이란? / 웹 페이지의 구조 / URL이란? /

- 1-5 장치의 종류

  - 단말기 / 주변기기 /

- 1-6 웹 브라우저의 종류

  - 웹 페이지는 웹 브라우저에서 /

- 1-7 제작 흐름

  - 제작 흐름 / 기획 / 사이트맵 제작 / 와이어프레임 만들기 / 와이어프레임 작성 예 / 디자인 / 코딩 / 웹에 공개 /

- 1-8 제작을 시작하기 전에

  - 텍스트 에디터 설치 / 브라우저 설치 / 구글 크롬 설치 방법 / 그래픽 도구 확인 / 

### CHAPTER 2: 웹 기본 구조 만들기 - HTML 기본

- 2-1 HTML이란?

  - 컴퓨터에 지시를 내리는 HTML /

- 2-2 HTML 파일 만들기

  - 텍스트 에디터 실행하기 / 코드 작성하기 / 파일 저장하기 / 웹 브라우저에서 열어 보기 / HTML 파일 이름 규칙 / [!doctype html] / html / head / meta charset="UTF-8" /

- 2-3 HTML 파일의 골격

  - title / meta name="description" content="~" / body /

- 2-4 HTML의 기본 작성 방법

  - HTML 기본 문법과 태그 / 태그를 작성하는 규칙 / 태그 내부에 있는 태그 / 태그에 정보 추가하기 /

- 2-5 제목 붙이기

  - 제목 태그 h1~h6 태그 / 제목 태그를 사용하는 순서 /

- 2-6 문장 출력하기

  - 단락을 출력하는 p 태그 /

- 2-7 이미지 삽입하기

  - 이미지를 출력하는 img 태그 / 파일 경로 지정하기 /

- 2-8 링크 만들기

  - 링크를 만드는 a 태그 /

- 2-9 리스트 출력하기

  - 기본적인 리스트를 만드는 "ul 태그 + li 태그" /

- 2-10 표 만들기

  - 순서 있는 리스트를 만드는 "ol 태그 + li 태그" / 표 기본 / 셀 병합하기 /

- 2-11 입력 양식 만들기

  - 여러 개의 부품 조합하기 / 입력 양식란을 만드는 form 태그 / 입력 양식에 사용하는 부품 /

- 2-12 사용하기 쉬운 입력 양식 만들기

  - 입력 양식의 레이블을 만드는 label 태그 /

- 2-13 블록 요소로 그룹 나누기

  - 그룹 구분하기 / 페이지 상부의 헤더를 만드는 header 태그 / 내비게이션 메뉴를 만드는 nav 태그 / 기사 부분을 만드는 article 태그 / 테마를 가진 그룹을 만드는 section 태그 / 페이지의 메인 콘텐츠 부분을 만드는 main 태그 / 메인 콘텐츠가 아닌 추가 정보 aside 태그 / 페이지 하부의 푸터 부분을 만드는 footer 태그 / 의미를 가지지 않는 블록 요소를 만드는 div 태그 /

- 2-14 자주 사용하는 HTML 태그 목록

  - 자주 사용하는 HTML 태그 목록 /

### CHAPTER 3: 웹 디자인 만들기 : CSS 기본

- 3-1 CSS란?

  - HTML을 장식하는 언어인 CSS /

- 3-2 CSS를 적용하는 방법

  - CSS 파일을 읽어 들여 적용하기 / HTML 파일의 head 내부에 style 태그를 넣어 지정하기 / HTML 태그 내부에 style 속성 지정하기 /

- 3-3 CSS 파일 만들기

  - 텍스트 에디터 실행하기 / CSS 코드 작성하기 / CSS 파일 저장하기 / HTML 파일의 head 내부에서 CSS 파일 읽어 들이기 / 웹 브라우저에서 열기 / CSS 파일의 이름 규칙 /

- 3-4 CSS 기본 작성 방법 익히기

  - CSS 기본 문법 / CSS를 작성할 때의 규칙 /

- 3-5 문자와 문장 장식하기

  - 문자의 크기를 변경하는 "font-size 속성" / 폰트의 종류를 지정하는 "font-family 속성" / 문자의 두께를 바꾸는 "font-weight 속성" / 줄 높이를 바꾸는 "line-height 속성" / 문장 맞춤을 지정하는 "text-align 속성" /

- 3-6 웹 폰트 사용하기

  - 웹 폰트란? / 웹 폰트 사용하기 /

- 3-7 색 넣기

  - 색 지정 방법 / 문자색을 지정하는 "color 속성" / 배경에 색을 지정하는 background-color" 속성 / 배색 잘하기 / 각 색을 메인으로 사용한 참고 사이트 /

- 3-8 배경 넣기

  - 배경에 이미지를 설치하는 "background-image 속성" / 배경 이미지의 반복 출력 / "background-repeat 속성" / 배경 이미지를 출력하는 위치를 지정하는 "background-position 속성" / 배경 관련 속성을 한꺼번에 지정하는 "background 속성" / 사진을 내려받을 수 있는 웹 사이트 / 

- 3-9 너비와 높이 지정하기

  - 크기를 지정하는 "width 속성", "height 속성" / 웹 사이트에서 사용하는 단위 /

- 3-10 여백 조정하기

  - 여백의 개념 / 요소 밖의 여백 "margin 속성" / 요소 내부의 여백 "padding 속성" / 여백을 사용해 그룹 만들기 / 테두리와 문자 사이에 여백 만들기 / 

- 3-11 선 긋기

  - 선의 두께 "border-width 속성" / 선의 종류 "border-style 속성" / 선 색 "border-color 속성" / 요소 주변에 선을 긋는 "border 속성" / 선 디자인을 효과적으로 사용하기 /

- 3-12 리스트 장식하기

  - 리스트 마커의 종류 "list-style-type 속성" / 리스트 마커의 출력 위치 "list-style-position 속성"

  - 리스트 마커로 사용할 이미지 "list-style-image 속성" / 리스트 마커와 관련된 장식을 한꺼번에 지정하는 "list-style 속성" / 리스트 마커를 효과적으로 사용하기 / 

- 3-13 클래스와 ID를 사용한 지정 방법

  - 클래스와 ID / 클래스를 사용한 작성 방법 / ID를 사용한 작성 방법 / 태그 이름과 함께 클래스와 ID를 사용하는 작성 방법 / 클래스 이름과 ID 이름 규칙 / 한 태그에 여러 개의 ID와 클래스 붙이기 / 클래스와 ID의 차이 /

- 3-14 레이아웃 만들기

  - Flexbox로 수평 정렬하기 / CSS 그리드로 타일 형태로 정렬하기 / 보기 쉬운 레이아웃이란? / 레이아웃별 참고 사이트 목록 /

- 3-15 디폴트 CSS 리셋하기

  - CSS 리셋이란 / 브라우저에 따른 외관 차이 / 리셋 CSS 사용하기 /

- 3-16 자주 사용하는 CSS 속성 목록

  - 자주 사용하는 CSS 속성 목록 /

### CHAPTER 4: 풀 스크린 웹 사이트 제작하기

- 4-1 풀 스크린이란

  - 풀 스크린 레이아웃의 장점과 구성 요소 /

- 4-2 풀 스크린 페이지의 제작 흐름

  - 작성할 페이지 / 제작 흐름 /

- 4-3 "head" 작성하기

  - 파일 준비하기 / HTML 골격 만들기 /  "meta" 정보와 "title" 작성하기 / 필요한 CSS 파일 읽어 들이기 / 

- 4-4 "header" 부분 만들기

  - HTML에 "header" 부분 작성하기 / CSS 파일 준비하기 / 공통 부분 작성하기 / 로고 크기와 여백 조정하기 / 내비게이션 메뉴 장식하기 / 콘텐츠의 최대 출력 너비 설정하기 / 

- 4-5 콘텐츠 부분 만들기

  - 문장과 버튼 설치하기 / 화면을 꽉 채우는 배경 이미지 배치하기

- 4-6 파비콘 설정하기

  - 파비콘이란 / 어떤 디자인이 좋을까? / 파비콘 전용 이미지 준비하기 / HTML의 "head" 내부에서 파비콘 읽어 들이기 / 파비콘을 만들어주는 서비스 사용하기 /

- 4-7 풀스크린 페이지 변경해보기

  - 블랜드 모드로 배경 이미지에 색 겹치기 / 배경을 그레이디언트 색상으로 설정하기 / 배경 이미지에 블랜드 모드를 사용해서 그레이디언트 색상 섞기 / 

### CHAPTER 5: 칼럼 웹 사이트 제작하기

- 5-1 칼럼 레이아웃이란?

  - 칼럼 레이아웃의 장점과 구성 요소 / 칼럼의 너비 비율 / 반응형 웹에서의 배치 /

- 5-2 칼럼 페이지의 제작 흐름

- 5-3 페이지 전체의 제목 만들기

  - 파일 준비하기 / HTML 편집하기 / CSS로 장식하기 /

- 5-4 푸터 부분 만들기

  - 푸터 콘텐츠 작성하기 / CSS로 장식하기 /

- 5-5 수평 정렬 설정하기

  - 레이아웃 골격 만들기 / 레이아웃 구성하기 /

- 5-6 메인 콘텐츠 영역 만들기

  - 기사 정보 부분 만들기 / 이미지와 본문 작성하기 /

- 5-7 사이드바 만들기

  - 제목과 문장 장식하기 / 카테고리 리스트 장식하기 /

- 5-8 반응형 웹 지원하기

  - 반응형 웹 디자인이란? / 반응형 웹을 지원하는 방법 / 문자 크기와 여백 조정하기 / 콘텐츠를 수직 정렬하기 / 브레이크 포인트 생각해보기 /

- 5-9 칼럼 페이지를 변경해보기

  - 칼럼 레이아웃으로 설정하기 / 출력할 칼럼의 순서 변경하기

### CHAPTER 6: 타일 형태의 웹 사이트 제작하기

- 6-1 타일 형태의 레이아웃이란?

  - 타일형 레이아웃의 장점과 구성 요소 /

- 6-2 타일형 레이아웃의 제작 흐름

- 6-3 페이지 상부의 소개문 만들기

  - 파일 준비하기 / HTML 준비하기 / CSS로 장식하기 /

- 6-4 타일형 레이아웃 설정하기

  - 콘텐츠 준비하기 / CSS 그리드 사용하기 /

- 6-5 반응형 웹 지원하기

  - 요소를 반복 정렬하는 "repeat" / 요소 너비에 최솟값과 최댓값을 지정하는 "minmax" / 화면의 너비에 맞게 출력하는 "auto-fit" /

- 6-6 타일형 레이아웃 변경 예

  - 크기가 다른 요소 배치하기 / 큰 크기의 그리드 아이템 지정하기 / 이미지의 높이 맞추기 / 이미지 자르기 / 반응형 웹 지원하기 /