# 20220722

## 강의 내용

### 금요일에 할 일
- 하브루타노트: 제출하고 끝나는 것이 아니라 스스로에게 필요한 거라고 생각하고 계속 가져갈 것
  - 한 주의 루틴이라고 생각하자 
  - 반드시 스스로가 뭔가를 얻어내서 가져가야 한다
  - 양은 각자에 따라 달라질 수 있다

- 이번 주에 배운 것은 챕터로 따지면 양이 많지 않다
  - 하지만 그에 연관된 수많은 내용들을 배웠다

- 잘 하라는 얘기가 아님
  - ~~잘해라. 실수하지 마. 나한테 피곤하게 하지 마. 그냥 알아서 해.~~ ← 이런 말이 아니다. 
  - 시키지 않은 걸 하자
  - 과외가 아니기 때문에 한계가 분명히 존재한다. 원데이 클래스도 아니다. 
  - 흥미를 잃지 않는 것이 숙제. 진짜 궁금한 거. 처음 해보는 거.

- 오늘의 미션
  - 오늘치 계획 작성은 그대로 진행
  - 매주마다 한 주의 기록을 모아서 다시 정리
  - 국소적인 기술, 개념 정리 (**용어 위주로**)
  - 자기 나름대로의 의미를 가져가십시오

### 개발자는 무엇인가? 
- 생각보다 액션이 많은 직업. 대화능력이 많이 필요한직업.
  - 복잡하고 어려운 것, 전문화 된 것을 다루기 때문.
- 자기 자신에게 이로운 방식으로 하십시오. 기준이 강사가 되어서는 안됩니다.

### 개발자의 특징
- 무작정 코딩부터 시작하기보다는 최종적인 모습이 어떨지 그림을 먼저 그리는 편이다
  - 도면을 그리는 것. 설계라고 할 수 있다.

- 잘 하는 방법은 실수를 하지 않는 것
  - 알아야만 설계를 할 수 있고, 알아야만 실수를 줄일 수 있다
  - 처음에 설계를 잘 해야 나중에 나 자신이 편해진다

- HTML은 뼈대이다
  - 뼈대를 만드는 이유: 비용이 줄어듬
    - 특정 태그가 잘못되어도 손쉽게 수정할 수 있다
    - 본격적인 프로그래밍 언어에서는 수정이 쉽지 않다

### 회사는 뭘 요구하는가?
- 이력서, 자소서는 그냥 기본만 하면 된다
  - 포트폴리오 외에는 별로 떠오르는 것이 없을 것이다

- 항상 얘기하는 것. 신입 지원자를 봐도 도대체 어떤 사람인지 알 수가 없다. 그냥 결과만 던져주니까.
  - “그래서 코테가 나왔어요. 포폴의 한계 때문에.”

- “깃허브 보여주세요.”
  - 포폴은 기본입니다. 얘기도 안해.
  - 깃허브 보면서 이 친구가 어떻게 시작했고 어떻게 끝을 냈는지 봅니다.
  - 어떻게 해결하느냐가 아니라 어떻게 갸우뚱 했느냐 하는 과정, 깨달음을 기록 해왔는지.
  - 그럼 이 사람이 앞으로 어떻게 할지도 알 수 있음.

- 여러분 기록하시는 것도 포폴 만드는 것과 다를 바 없습니다.
  - 이 친구가 초보 시절 때 이렇게 했구나. 뭘 잘못했었는데 다시 한 번 보려고 노력했구나.
  - 포폴은 작품만 얘기하는 게 아니란 겁니다. 이런 과정이 전부 다 포폴입니다. 
  - 여러분이 아시는 포폴의 정의는 저 같은 경우입니다. 외주 일 할 때. 근데 여러분들은 달라요. 
  - 내가 최초로 진입하는 기록의 작업이 남고 있다는 겁니다. 이거 하는 지원자 그렇게 많지 않아요. 스스로 머리를 써서 뭔가를 해 내겠구나. 

### CSS
- 디자이너를 위한 마크업이라고 할 수 있다.
- CSS 등장 이전에는 디자인 관련 작업을 모두 js로 하여야 했다.
- 결국 근원은 html과 js에 있으며, 디자이너를 위해서 CSS라는 이름으로 따로 빼놓은 것이다. 
- 폴더블 디스플레이의 등장으로 CSS가 굉장히 중요해졌다. 최근의 코어 기술 중에 하나이다. 
- 자바스크립트로 CSS를 직접 만들 수도 있다

### 설계
- 대부분 초심자가 간과하는 것이 스케치
  - 조그만 노트가 필요합니다
- 설계라는 관점을 보면 (멀리보면 유려하게 만들 수 있고) 일단은 내가 편하다.
- 설계용으로 div 태그가 아주 용이하다. (뭐든지 될 수 있기 때문에)
- 문자를 읽는 것은 굉장히 수고스러운 일. 그 비용을 줄이려면 설계를 잘 해야 됨. (스케치를 해야 됨)
  - 오타는 내도 되지만 설계는 잘 해야 된다. 
  - 천 줄이 넘어가면 사람이 감당 가능한 레벨이 넘어감. 자기가 직접 썼는데도 오류 잡으려고 몇날 며칠을 붙잡는다. 

- 아무리 설계를 잘 해도 어쩔 수 없이 수정은 발생한다. 이 때 수정을 용이하게 하려면 이번에 배웠던 내부스타일시트 같은 것들의 장점이 확 드러난다.

### 가져가야 할 개념
- 프로토타입(시제품): 아직 완성은 되지 않았지만 대략적인 흐름을 점쳐볼 수 있는 무언가. 디자인에서 말하는 시안. 개발자의 언어로는 프로토타입. 
- **애자일기법: 끝없이 프로토타이핑을 하는 것. 비용을 줄이는 것.** 
- 설계를 잘 하면 기술적으로 구현이 될지는 모르겠지만 어떤 서비스가 될지 상상은 해볼 수 있다
  - 스타트업 지원사업에 입찰을 할 때에도 계획서를 쓰지 코딩을 하지는 않습니다
- 남이 만들어준다고 상상하고 설계해보세요: 내가 할 줄 아는 게 없다고 생각하니까 기대치를 줄여버린다
- 결론부터 생각하고 그 다음에 해결책을 찾는 것이 가장 빠르다.(집 짓는 것과 다르지 않기 때문에)
- 상속
  - 바로 아랫 태그: 자식 (child)
  - 손자뻘 태그: 자손 (descendant)

### 연습 방법
- 방법
1) 간단하게 익혀보기
1) 기본형으로 만들어보기
1) 변형해보기 
- 의의
  - HTML은 어느정도 암산이 가능하지만 프로그래밍 언어는 그게 안된다
  - 코테는 알고 있냐를 물어보는 게 아니라 변형하고 있냐를 물어보기 때문에, 변형하는 연습을 해보지 않는다면 상당히 곤란해진다


### 개발자 도구
- 너비값을 브라우저의 기본출력방식(렌더링)을 무시하고 강제로 할당(어사인)하였다
  - 렌더링: 할당이 없으면 ‘자동’으로 실행
- 인스펙트 검사하기
  - 테스트하기: 유닛(단위)테스트. div라는 단위에서 잘 되고 있는지. 이게 QA입니다. 
  - ‘몰라도 이해할 수 있다’ 라는 결론이 난다 -> 가장 경제적인 방식
- 개발자도구를 습관화하자
  - 지금은 그냥 눈대중으로 해도 되지만 나중에 가면 개발자도구 없이는 일이 안 되는 단계가 온다

### 이거 가지고 뭐 하지? 라는 물음에 노출되고, 견디십시오. 
- 다음번에는 더 볼륨이 커질겁니다. 최종 목표는 현직 개발자들이 겪는 단계 까지.
- 노출의 문제 = 익숙함의 문제.

# 오늘 한 일
## 내가 만들고싶은 것
- 모바일 기기에서 상단바에 화면 회전 버튼을 생성하는 서드파티 앱
- 개발자를 위한 크로스플랫폼 텍스트에디터
- 개발자를 위한 단순하고 강력한 그림그리기 앱
- 블루투스 관리 앱
- 쇼핑몰 결제에서 스마트폰과 태블릿을 구분하여 처리하는 프로세스
