# 20220727

## 수업내용

### 나중에는 CSS 안 씀

- 리액트에서 다 된다
- **그래서** 지금 CSS를 빡쎄게 해놓지 않으면 나중에 기본기가 부실해서 고생한다

### 개발자: 머리 쓰는 직업 O, 손 쓰는 직업 X

- 머리를 쓰려면 메모가 먼저다
- 검색도 실력이다
    - 나중에 귀찮아서 슬슬 검색 안하게 되는데 그 때 정신 차려야 한다
- 내가 틀린 걸 고치는 것도 실력이다

### 두꺼비집

- 어린아이 -> 모래성 예술작품
- 일단 해봅시다

### CSS 영역구분 팁

- CSS에서 .border 외곽선 속성을 활용해서 즉석으로 HTML 작성하자마자 미리 만들어놓은 클래스로 확인 -> **보이지 않는 태그 -> 보이게끔** 하는 과정
    - ‘비틀어지는 현상’을 체크하는 효과

### GUI vs. CLI

- GUI: **좌표**기반, 의존성(dependency), 엑셀
- CLI: 명령기반
    - 학습비용: 명령어를 조금 알아야 한다
    - 마우스로 새 폴더를 만들었다면 = `mkdir 폴더명`과 같다
    - 명령어를 알아두면 그래픽에 의존하지 않게 된다
    - 리눅스 명령어를 알아두면 대부분 통용된다
    - vscode가 각광받게 된 이유는 powershell 터미널이 내장되어 있기 때문이다
        - 좌표기반 - (통로 = 터미널) - 명령기반
        - vscode 등장 전에는 터미널 때문에 유료 IDE를 채택할 정도
    - MySQL

### 개발=마인크래프트

- 뭘 하던 자유. 저마다 자기만의 전문성.

### 시험: 필기 vs. 실기

- 필기: 만든 문제를 푸는 것
- 실기: 문제를 만드는 것 (**코테**) - 내신, 수능, 공무원, 자격증…
    - 전문직: 문제를 원활하게 만들 수 있는 사람
    - 내가 사장이라면 입사지원자에게 어떤 문제를 내겠는가?
    - 이해도. 성의. 기획력. 문제해결능력.

### 박스모델: 박스 크기를 결정하는 기본값

- 외곽선(**border**)
    - 기본값은 원래 **컨텐츠 영역만** 다룬다: {width:100px; border:1px;} = 102px
    - 박스 사이징(박스모델 결정방식): {border-box; width: 100px; border: 1px;} = 100px
    - border 값을: 구분한다 vs. 포함한다
- margin: 박스 바깥 여백
- **padding**: 박스 안쪽 여백
- 디자인에서 일컫는 stroke는 border와 같은 말이다.
- 디자인에서 일컫는 fill은 background와 같은 말이다.

## 오늘 한 일

### <form> 태그의 method 속성 탐색

- <form> 태그의 method 속성은 폼 데이터(form data)가 서버로 제출될 때 사용되는 HTTP 메소드를 명시합니다.
- method 속성은 속성값으로는 GET과 POST 두 가지 중 하나를 선택할 수 있습니다.

### <a> 태그의 target 속성 탐색

- <a> 태그의 target 속성은 링크된 문서를 클릭했을 때 문서가 열릴 위치를 명시합니다.
- _blank
    - 링크된 문서를 새로운 윈도우나 탭(tab)에서 오픈함.
- _self
    - 링크된 문서를 링크가 위치한 현재 프레임에서 오픈함.
    - 기본값으로 생략 가능.
- _parent
    - 링크된 문서를 현재 프레임의 부모 프레임에서 오픈함.
- _top
    - 링크된 문서를 현재 윈도우 전체에서 오픈함.
- 프레임 이름
    - 링크된 문서를 명시된 프레임에서 오픈함.

## 하고 있던 일

- 일자별 필기 -> 주제별로 재정리
- 자바스크립트 퀴즈 풀기
- html 책 지루하지만 제발 포기하지 말고 한번이라도 끝까지 읽어보기

## 앞으로 해야 할 일

### 레이아웃 작업

- 좌우정렬 그리드로 하는 건 많이 해봤으니까 테이블이랑 플렉스로 바꾸기
- 그리드로 열이랑 행 맞추는 거 알아도 안되는데 몸으로 익히기

### 자바스크립트 교재 빠르게 정리

- 관점: 자바스크립트로 할 수 있는 일의 예시
    - 방법: 키워드만 파악 메모 -> 관심 가는 주제 파고들기

### display: flex

- align-items 속성
- justify-content 속성
- center 값
- space-around 값
- 다른 속성이나 값이 또 있나?

### 이번주 하브루타노트 작성