# 20220802

### 공부법

- **매너리즘**에 빠지면 나만 손해
- 수업 들을 거 다 듣고도 **내꺼**(토이프로젝트) 하느라 바빠야 됨 -> 피곤한 것이 당연하다 (**저녁**에 작업)
- **나태**해지지는 않았나? **날로** 보고 있지는 않나?
- **계획** 짜는것이 중요
- **강사가 아직 안가르쳐서 기다리는 건 안됨 -> 자기주도학습**
- **편식**할 때가 아니다.

### SI(System Integration) vs. CI(Continuous integration)

- SI: 새로운 프로그램을 개발해주는 업무 일괄
- CI: 기존의 시스템을 업그레이드하거나 이식, 관리

### 서든어택 2의 사례

- 서든어택 1을 개량하지 않고 후속작을 계획한 이유
    - 1편의 용량이 수십기가에 달한다: 쓰레기 코드가 계속 쌓였기 때문

VSCODE 단축키

- 에디터 분리: Ctrl + Alt + 좌우 방향키
- 동일 에디터 내에서 탭 이동: Alt + 숫자키(1~4)
- 분리된 에디터 간의 이동: Ctrl+숫자키(1~4)
- 주석으로 색인 작업을 해서 검색 기능을 활용하는 팁도 있음
- 행 번호로 이동: Ctrl+G

### vscode 테마

- 값이 잘 보이는 테마가 있고, 함수가 잘 보이는 테마가 있음
    - monokai: 함수 위주
    - dracula: 값이 잘 보임

### 공지

- 실무에 매우 가까운 작업
- 대외 부분: 협약된 회사 슬슬 모니터링 시작 (프로그래밍 수업 들어가는 시점)
    - 평가기준: 문제해결능력, 갈등해결, 책임감, 프로젝트 완수 능력
    - 전략으로서 훈련을 활용
    - KDT 특수성 역으로 활용 {커리큘럼이 공개되어있다(js, node) -> 충실하게 훈련했다면 실력 검증과 신뢰도 확보가 굉장히 용이하다}
    - 비공개일수록 손해 -> 성장치를 보여주시면… -> “깃에 남거든요.”
- 협약 회사
    - 임베디드 -> 교통관리
    - 자바 기반
    - 자바스크립트+@

### flex에서 자꾸 헷갈리는 가로축과 세로축 구분

- justify-content: center;
    - 주축: main axis
- align-items; center;
    - 교차축: cross axis
- flex-direction: row;(기본값) -> column(다른 값)
    - 플렉스디렉션을 커스텀 하면 ‘축’이 바뀐다.

### SCSS의 함수

@mixin 작명(요소, 요소) {  CSS속성:요소;   CSS속성:요소;  CSS속성:요소;}@include 작명(변형된 요소);

- 자바스크립트가 다들 익숙하니 CSS를 편하게 작성하려고 함수문법을 차용한 것
    - 지금 SCSS를 통해서 프로그래밍의 함수 개념을 실습하고 있음
- 작성해서 호출하는 것은 CSS의 클래스와 동일.
    - 다른점: 하지만 조금더 유연하다
- 함수연습을 SCSS로 하고 있다: 눈감고 할정도로 하자 (.class 처럼)
- 작성법(mixin을 써야 되는지, include를 써야 되는지)은 당연히 암기고
    - 활용법은 **연구**해야 한다 (이것이 실력)

### 기술을 습득하는 과정

- 고도화 작업 -> 표시
    - <div>: 누가 만든 이름X -> 내가 만든 이름 O

### 정리

- 연습량을 올리면 퀄리티가 저절로 따라서 올라간다
- @mixin: 자바스크립트 함수를 차용한 것이기 때문에 원리 이해에 매우 중요하다
- 마크업 트레이닝
    - 간파를 합시다
    - 평가 내용이기도 함
    - **반복숙달해서** 깔끔하게 털고 다음주에 자바스크립트 합시다

### 내일 수업 주제

- 반응형: @media -> 개념은 별것 없지만 코드량이 세배가 된다
    - 대응하는 사이즈별로 스타일링을 따로 해주는 원리

### 조금이라도 모르면 주저없이 질문할 것

- 물어보는게 창피해서 -> 세계최강 꼰대
- ‘이거’ 같은 대명사로 지칭 하면 곤란
    - 선택자+코드전체+주석

### 이론 예정

- git 커맨드: 다음주에 슬슬 시작
    - 지금은 HTML+CSS 기본구조에 집중: “디자인 수업 아닙니다. 구조에만 집중합시다.”

## 오늘 할 일

### 복습

- 오늘 클래스룸에 올라온 개념들은 특히 중요하게 정리할 필요가 있음
- 오늘 실습 할 때 CSS에 급급해서 SCSS 사용을 못해봄. 컨디션이 안 좋아서 그런지 자꾸 관계선택자가 눈에 안 들어와서 일단 클래스로 해놓음.
    - 클래스를 전부 관계선택자로 바꾸기.
    - SCSS로 CSS와 똑같이 구현해보기.