# 20220803

## 수업내용

### 코드리뷰

- **다른 사람의 코드를 살펴보고 나의 코드와 비교해보는 과정**을 일컫는다
- 팀장이든 CTO든 가차없이 깐다 (계급장 떼고 한다)
- 다시 보는 작업 -> 개량할 여지가 있는지 확인하는 문화
    - 코드를 뜯어보는 과정 -> “코드리뷰라는 문화에 동참을 하고 계신 거다.”
    - 코드리뷰는 작업단위가 끝날 때마다 매번 함

### 맥-> 개발자에게 필수는 아님

- 모바일앱 개발에 용이함, 서버작업에 용이함
- 애플계열은 최적화가 끝내준다: **개발자** 입장에서는 한가지만 생각하면 됨 -> **너무 편함**
    - 모바일기기는 아이폰 아이패드 밖에 없음(애플 OS를 사용하는 타회사 제품 없음)
    - 맥북&맥 -> 조립식이 아니라 완제품
- 반면 윈도우, 안드로이드는 개발자 머리가 터져나감

### 러닝스쿨 교재

- HTML 입력양식은 백엔드 진도 나갈 때 배울 예정
- 디자인
    - 상대방에게 무언가를 전달하는 행위 (“디자인이란 어디까지나 전달을 위한 수단이라는 것.”)
        - 표지판의 예시: 노란색 같이 눈에 잘 띄는 색으로 경고의 의미를 나타냄
    - 보다 좋은 생활을 제공하기 위한 수단: 문제를 해결하는 방법
- 웹디자인의 목적 유형 (목적을 잃어버리면 안 된다)
    - 기업사이트: 미적 감각에는 도움이 되지 않는 부가기능이 많음
        - 자동차회사 사이트는 차만 구경하러 오는 것이 아니다: AS 신청 등등
    - 프로모션 사이트: 굉장히 현대적이고 감각적이다
        - 의도적으로 레이아웃을 줄이고 기능을 줄임
        - 사람들에게 각인시키는 게 중요하기 때문
    - 포트폴리오 사이트
    - 쇼핑몰 사이트: 결제 및 로그인 시스템
- 제작흐름 챕터: 디자이너에게만 맡겨둘 것이 아니라 개발자 등 모든 팀원들이 같이 고민해야 할 일들이다
    - 개발자의 할 일 : 기술적으로 지원할 수 있는 일이 뭔지 고민
        - 모바일버전에서는 세로사이즈를 규정할 수가 없다 (스크롤이 반드시 필요하다)
- 책을 외우면 안되는 이유: 버전이 바뀌기 때문
    - “대신 절대로 바뀌지 않는 코어 개념 위주로 챙깁시다.”

### 공부법

- “쉽지 않았다라고 한다면 계속 연습하셔야 합니다.”
- “궁극적인 목표. 기술을 배워서 어디다 쓰냐. 제 나름대로의 철학입니다. 옳든 그르든 철학이 있는 게 나아요.”
- 외관은 사용자가 접하는 것이기 때문에 디자인이라고 ‘치부’ 하지 말 것.
    - 아무리 기능이 좋아도 사용자가 쓰지 않으면 허상.
    - 이걸로 만들 수 있는 디자인은 무엇일까. 사용자는 무엇때문에 불편했을까.
    - 디자인작업=서비스아이디어
    - “옆사람한테 ‘난 디자인에 재능 없어.’라는 말 하지 마세요. 그런 말은 폭력이니까.”
- 껍데기를 만들어보는 작업을 하면 코어는 뭐가 필요한지 점쳐짐.
- 필요한 알고리즘이나 필요한 기술들을 선점하면 훈련비용이 서서히 줄어듬.
    - 쓸데없이 딴 걸 공부할 필요가 없다는 얘기.
    - **훈련비용을 줄이는 방법은 내가 만들고싶은 것을 최대한 빨리 정하는 것.**

### HTML은 이제 마무리

- 훈련비용이 해결해줄 문제
    - 아직 플렉스가 헷갈려요
    - 그리드가 낯설어요
- 진짜 심각한 문제: HTML이 뭔지 모르겠어요

### 인터넷

- 인터넷이 끊기면 치명적이므로 보통 IT업체들은 회선을 이중으로 설치함.

### @ (미디어쿼리; media query)

- SCSS가 아니라 CSS 자체 기능. 최근 모바일 때문에 중요도가 올라감.
- Viewport: 클라이언트가 서버에게 요청만 전달하는 것이 아니라 기기의 가로폭(문서의 규격을 판단할 수 있는 메타데이터)도 같이 전달.
    - 수많은 기기들이 있기 때문에 일일히 대응이 불가능하지만 디스플레이 크기로 구분하면 대응 가능.
        - 통합해서 대응하는 방식을 채택
        - 뷰포트 등장 이전에는 페이지를 디바이스마다 각각 만들어야만 했었다
- 반응형(responsive): 보통 일반적인 반응형 페이지라면 세 개의 디자인을 준비한다.
    - 와이드, 스퀘어, 세로형
    - 비중을 크게 두는 경우에는 더 많은 디자인을 준비하기도 함.
    - 조금이라도 수고를 줄이려면 공통된 것들을 잘 묶어놓는 것이 중요
        - 클래스 작업을 열심히 해야 하는 이유
        - SCSS -> mixin
    - 파일 하나에 여러개의 스타일을 같이 묶어 관리 -> 개발자들이 편함 -> 무거워짐
- 브레이크포인트: 스마트폰과 태블릿을 구분하는 경계, 태블릿과 PC를 구분하는 경계
- 적응형(adaptive) : 일부러 각각 만들어 다르게 사용한다.
    - 네이버가 대표적인 사례: 모바일과 PC 버전이 전혀 다르다. 굳이 힘들게 반응형으로 하지 않는다. (인력만 충분히 많다면 쉽게 할 수 있다.)
    - **반응형이 만능은 아니다.** -> 예를 들면 속도가 굉장히 느림

### 반응형 웹페이지

- 예시: 모바일에서는 플렉스를 컬럼으로, 피씨에서는 로우로
- 특별한 기능이 없는 10페이지 내외의 사이트에서 주로 적용한다. 포트폴리오 사이트라던가. 다운로드 기능이 있으면 좀 복잡해진다.
- 상대값 단위(vw, vh, %)를 사용하면 모바일에 대응하는 것이 유리하다.
    - 유연하게(상대값) vs. 딱딱하게(절대값)
- 공통레이아웃을 미리 많이 지정해놓으면 디바이스별 별도의 작성은 그렇게 많이 필요가 없어진다 -> 3배가 아니라 그 이하로 업무량을 줄일 수 있다
- 모바일이 압도적이다: PC는 뒷전이 된지가 오래임
- 작성법은 별거 없음 -> @mixin과 매우 닮았다

@media (가로폭 -> min, max 지정 가능) {       #root {        속성:값;        속성:값;        속성:값;      }    }

### UX

- 스마트폰
    - 가로스크롤을 거의 안 쓴다 -> 가로스크롤 없애는 방법도 있음
    - 버튼이 큰 편임: 엄지, 검지로 터치해야 되서
        - 레이아웃보다는 걍력한 컨텐츠로 승부 (편의성 위주)
- 태블릿
    - 스마트폰에 비해 약간의 조작성이 추가됨: 여러 손가락으로 터치 등
        - 깨지는 이미지(일반적인 jpg)에 취약
        - 조작성과 편의성의 중간에 위치
    - 스타일러스펜: 태블릿 전용의 경우 스마트폰보다는 버튼이 작아도 된다
    - 스와이프 기능이 있기 때문에 의외로 가로스크롤이 편하다
- PC
    - 스크롤이 매우 강력하다
    - 상당히 정밀한 조작이 가능
    - 사용자들이 가로스크롤을 싫어한다
- 스마트워치

### 내 서비스에 필요한가?

- 서비스 소비용인지, 서비스 생산용인지 결정하면 디바이스 결정이 가능해진다
    - 스펙 결정 기준: 소프트웨어 공학적으로 내가 왜 이 기술을 채택해야 하는지에 대한 당위성
- 리액트 네이티브: 모바일 앱 개발 툴 -> 인기도가 높긴 하지만 **내가 뭘 만들고 싶은지에 따라서는 필수 스택이 아닐 수도** 있다
    - 필요한 만큼만 기술을 선택하는 것
- 예를 들면 조도 센서에 반응하는 자바스크립트 기술도 있음.
- 반응형 웹페이지: 굉장히 소모적이다. 맹목적으로 무조건 좋은 것은 아니다. 애초에 설계를 잘하는 게 더 비용을 줄이는 길이다.

### 업계 동향

- 스택이 너무 많이 다양해져서 두루 써본 사람이 필요하다
    - 예를 들면 리액트 아니면 아무것도 못 하는 사람이 많다
- 이런 게 있다는 것만 알고 필요할때 빠르게 습득하는 능력이 중요
    - 선택지를 다양하게 가져가기

### 통신 관련

- PC와 모바일 페이지가 판이하게 다르다
- 트래픽을 줄이는 담당자가 따로 있다: **데이터 경량화**
    - 모바일에서는 중요도가 떨어지는 요소를 생략하거나
    - 영상을 사진으로 대체하거나
- 중요한점: 서비스가 안정적(stable)으로 구동되는가? -> **코드안정성**
    - 개발자가 상당히 안정적인 서비스를 만드는 것 -> 디자인과 맥락이 같아진다
    - 사용자는 즉흥적으로 사고하기 때문에 **한번이라도 서비스불량을 경험하면 불신**하기 시작
- 반응형 or 적응형 여부는 디자이너가 아니라 개발자가 결정한다
    - 미디어쿼리라는 키워드에서 트래픽까지 생각할 수 있는 사람이 진정한 풀스택 개발자다 -> 구현은 디자이너나 퍼블리셔도 할 수 있음

### MDN 사이트의 예시

- 모바일 페이지에서는 햄버거메뉴가 보이고, PC 페이지에서는 보이지 않는다

### 코끼리를 냉장고에 넣는 방법

- 냉장고 문을 연다. 코끼리를 넣는다. 문을 닫는다.
    - “조건 따지면 아무것도 못해요.”
- **반응형 웹페이지의 등장은 코끼리를 냉장고에 넣는 것과 같다**
    - PC 웹사이트를 모바일 웹사이트로 만들어버렸다

### 웹빌더

- 자동으로 웹사이트를 만들어주는 서비스 (Wix)
- 인간은 단순 작업은 절대로 빌더를 이길 수 없다
    - 양산형 개발자가 되지 말자
    - 자동화의 힘
- 반응형홈페이지 기술 자체가 중요한 것은 아니다 -> 2022년 기준으로 이미 15년 된 기술 -> **기계한테 맡기면 된다**(이미 자동화가 끝난 상태)
    - 이미 알고 있어야 되고, 특별함을 느끼지 않아야 되는 기술이다
    - ‘차별화’를 생각하는 것이 가장 현명하다 (트랜드세터) -> ‘가능성’을 점쳐보는 것
    - 차별화는 아직까지는 인간 고유의 영역으로, 자동화가 안되었다 -> 머신러닝, 딥러닝이라는 이름으로 이제는 기계에게 도전당하고 있다
    - 설계능력, 컨설팅능력, 정합적 판단능력
- 차별화
    - 무엇인지 알고 있는 상태부터 차별화가 시작된다
    - 무언가 완전하게 숙달되었을 때만 차별화가 가능한 것이 아니다
    - 궁리하는 사람이 차별화를 하는 것이다 (이렇게 하면 더 좋겠다)

### 디자이너가 넘겨주는 작업물의 모습

- [개발자가 알아야 할 피그마의 모든 것](https://webactually.com/2021/01/18/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B0%80-%EC%95%8C%EC%95%84%EC%95%BC-%ED%95%A0-%ED%94%BC%EA%B7%B8%EB%A7%88%EC%9D%98-%EB%AA%A8%EB%93%A0-%EA%B2%83/)
- 피그마 예시, responsive web exemple로 검색

### 디자이너들이 죽어라 고생하는 것: 폰트

- 폰트 사이즈를 어디까지 키워야 가독성을 확보할 수 있는가?
    - 너무 크면 미관상으로 좁아보인다(답답해보인다)
    - 감상거리: 디스플레이와 사용자와의 거리
- 웹 폰트의 기준점: 16px -> <p> 태그의 디폴트값
    - **개발자가 생각해볼 점: 기준보다 작은가? 큰가?**
    - <p> 태그: 글씨가 많을 때는 오히려 생각보다 잘 안 보인다(16~12px)
    - <h1> 태그의 기본값은 32px
- px가 아닌 새로운 단위: em, rem(root em)
    - 1em: 16px
- 폰트를 적용할 때는 보통 외부서버에서 끌어다 쓴다
    - CDN(Contents Delivery Network): 구글폰트 등
        - 반대로 설치방식도 존재한다

### 정리

- 차별화라는 키워드의 대두
- 코드양이 어마어마하게 많아짐
    - 마크업의 한계 -> 자동화 할 방법을 계속 모색 (mixin 등…)
    - 암호를 암호로 풀어내는 작업을 하게 된다 -> 사람이 할 수 있는 물리적인 작업량이 한계가 있기 때문에
- 모바일 환경을 만드는 이유: 사용자가 좋아하기 때문
    - 사용자를 위해서 개발자는 기꺼이 코드량을 세배쯤 늘려버린다

### 평가

- 2교시부터 끝날 때까지
- 퀄리티는 안 본다 -> 다양한 시도**만** 본다
- 기본기가 중요함
- 실기테스트임(주관식 객관식 그런거 없고 그냥 제작)
    - 아주 기초적인 것 + 기본기 + 추가 속성들을 찾아야 ’만’ 하는 것
- 오픈북, 검색 가능, 옆사람과 토론까지 가능
- 건강한 긴장감 -> 해냈다
    - 내 기본기의 빈틈을 찾는 것이 중요

## 오늘 한 일

### 모바일의 경우

- 서비스에 billing system (결제시스템)이 포함된 경우 조건이 굉장히 까다로워진다 (보수적이게 된다…?)
- 서버에서 기기의 디스플레이 정보나 OS 종류뿐만 아니라 LTE인지 셀룰러인지 여부도 받아볼 수 있다
- 태블릿의 경우 아직까지 비즈니스 모델에서 우선도가 떨어진다