# 20220808

## 수업내용

### 저번 웹 기본 평가시험 관련

- **공통사항**을 선언할 수 있었다 -> 모바일1 태블릿2 데스크탑3
    - 사람은 눈에 의존하기 때문. 1번이 해결되지 않으면 2번을 보지 않으려고 한다.
    - 반대로 했어야 한다. 전체를 훑고 시작… 차이점과 공통점이 무엇이냐를 체크.
    - 고민할 시간에 섹션을 나눴어야… 국소적인 퀄리티는 중요하지 않음.
- **큰 틀**이 가장 중요 -> 큰틀을 보는 습관 -> 경중을 구분하는 안목
    - 디바이스마다 뭘 다르게 할거냐 -> 여유가 생김 -> 디자인도 신경쓸 수 있음
- 이번 평가의 답은 전체 흐름이었다. **습관이 있는 분들은 얼른 바꾸셔야…**
    - 주안점: 당최 해낼 수 없는 양 -> 혜안을 발휘
- **“이건 지적입니다”**: 작업기록 (실무에서 협업을 위한) -> 기록지가 가장 중요했다 -> 프로젝트에서 곧 하게 될 일 -> 나는 어떻게 했는데 어떻게 생각하십니까?

### 검색

- **소비자형 검색 X** -> **검색은 원래 어려운** 겁니다
    - 검색에 나오는 공통점을 통찰할 수 있어야… (값을 받아내는 검색X -> **어떻게 하면 편한지**에 대한 검색)
    - 별모양을 내는 방법이 아니라, 별모양을 내는 틀.
    - 예를 들어 미디어쿼리가 어려웠으면 미디어쿼리를 효율적으로 잘 쓰는 방법을 검색.
- 검색이 만능은 아니다. 쉽게 나온다는 건 이미 알려질대로 알려진 예전 기술이라는 의미.

### 면접

- 기술면접 vs. 인사면접(잘보여야 된다. 나는 사회성에 문제 없습니다 -> **친절한 코드**O 불친절한 코드X)

### 협업

- 동료가 당연히 모를 것이라는 가정을 기본으로 하고, 여차하면 가르칠 각오도 해야 한다.
- 민폐가 될 것 같다는 말은 하기 싫다는 말이다 (기록 <- 다 이런 류의 문제였어요 / 공통점 차이점 설계 <- 이런 류의 문제가 아니라)

### 프로그래밍

- 고도로 발달한 **자동화**로 인해 많은 인력보다 고급화된 한명이 필요하다
    - 그런 환경을 조성하는 것이 프로그래밍
- wix의 예시: 말도 안 되는 단가로 낮춰도 수익이 난다
- 프로그래머는 ‘분명하게’ 연구직이다
- 우리 수업의 경우에는
1. 웹서버에 올라가는 **문서**를 만들어주는 기계를 만드는 일이다 -> 프론트엔드
2. 통신을 제어하는 기계를 만드는 일이다 (서버) -> 백엔드
3. 풀스택 -> 백엔드와 프론트를 넘나드는 **서비스**라는 관점을 갖자
    1. 자기가 혼자 컨설팅하고 **서비스**를 이해하는 사람
    2. 만들고자 하는 **서비스**가 있는 사람은 학습 효율도 높고 작업 효율도 높다
    3. **서비스가 없으면 자동화도 없다**
4. 좋으나 싫으나 관점은 나누어지기 마련입니다. 적성이 맞는 사람. 만들고싶은 서비스에 따라 중요한 부분이 다른 사람.
    1. 그런 점은 **강화를 하는 것이지 선택을 하는 것이 아닙**니다. 진입점에서는 일단 다 수용을 해야 합니다.
    2. 분류는 의미가 없다. 분류를 경계하는 게 아니라 무지를 경계해야 됨.
        1. 겁먹지 말자. 나를 보호하는 방어기제를 빨리 없애자.
        2. **“나를 소질로 묶지 마세요.”**
        3. 눈에 안 보이는 부분 때문에 80~90%가 나가 떨어진다.
    3. 백엔드를 알아야 프론트엔드 작업을 할 수 있고, 프론트엔드 작업을 해봤어야 백엔드를 구축할 수 있다
- **요점: 프로그래머로 살아남으려면 서비스를 이해하고 자동화할 수 있어야 한다.**

### 마크업 vs. 프로그래밍

- 마크업: **종이**. 인터페이스가 없을 뿐 워드프로세서와 다를 것이 하나도 없다.
- 프로그래밍: **기계**. 연산 능력을 가지고 있다.

### 가위바위보

- 이상한 모양을 내면 가위바위보라는 함수에서 오류를 낸 것이다.
- 가위바위보 프로그램을 만들려면 **상속관계**, 상성을 파악해야 한다.

### 레고

- 태그=레고 블럭(brick) 하나
    - 그래봐야 브릭 -> 통찰
    - 브릭이라는 규칙만 따르면 “찐”으로 인정
    - 규칙이 무언지 알아야 한다 -> <이름>
- 아동용 레고 vs. 성인용 레고 -> 자동화된 무언가가 있다 (모터 등)
    - 어렸을적 레고를 좋아하던 사람이 성인이 되어 경제력이 생기자 고급 레고를 사용하기 시작
- 레고매니아들은 설계도면을 무시한다 -> 자기만의 작품
- 레고가 취미인 사람은 설계도면만 잘 만들어도 만족스러움
- 실제로 움직이게 하는 것은 아무나 못 할 것 -> 방대한 기반지식

### 브라우저의 콘솔

- 브라우저에 내장(Built-in) 되어있는 자바스크립트 엔진과 대화를 하고 있다
- 인터프리터: 대화형 프로그래밍
    - 쉽고 간단한 프로그램을 짤 때 실제로 사용하는 방식

### 프로그램의 특징

- 사칙연산 이외에는 할 수 없다
    - 심지어 알파벳도 모른다 -> 2진수의 세계를 살고 있음
- 가위바위보를 프로그램에게 어떻게 설명할까?
    - 외계인과 대화하는 것과 다를 바가 없다

### 프로그램

- 내장(Built-in)
    - 만국 공통의 약속이다
- 사용자 정의(customize): 외장
    - 나만 알아볼 수 있다 (만든 사람의 의도를 파악해야 한다)
- 라이브러리(library): 남이 커스텀한 것도 사용할 수 있을 것이다
    - 나만 알아보는 것을 좀더 친절하게 만든 것 (자유롭게 내가 쓰기 나름이다)
    - 의도들을 규칙화 한 것이기 때문에 알기만 하면 쓸 수 있다
- 프레임워크(framework): 남이 설계를 만들어놓은 것이다
    - 일정한 목적이 존재한다 (다른 방식으로는 쓰기 어렵다)
    - 무조건 규칙을 따르는 것이다
- 마이그레이션(migration): 언어와 언어간의 이식도 가능하다
    - 규칙만 따르면 언어는 통과한다

### 라이브러리, 프레임워크

- 라이브러리, 프레임워크는 남이 만든 규칙을 따르는 일이다
    - 그동안 CSS의 사용자 정의 연습을 해왔던 것
    - 내가 더 편하게 CSS셋을 만들면 그것이 라이브러리다
- 개발사, 개발자의 캐시카우는 **미리 만들어놓은 코드들**이다 -> 수익화된 모델의 확장
    - 미리 만들어놓은 코드들을 이해하는 사람이 개발사에 필요하다
    - 그냥 가져다 사용만 하는 사람은 굳이 필요는 없다
- 의존하지 않아도 사용할 수 있다면 OK
    - 의존해야만 사용이 가능하다면 기본연습
- 기술스택(Stack): 애플리케이션을 개발할 때 **무엇에 의존할 것인지** 정하거나 관리
    - 무엇을 만들던 모든 언어에 제한은 없다. 특화에 차이만 있을 뿐.
    - 검색해보면 알고리즘 관련 자료는 파이썬이 많은 반면, 통신 관련 자료는 자바스크립트가 많다

### BMI 계산기 프로젝트 예시

- 제어(Control) -> 제어문
    - 만약에 어떤 값보다 크다면 A 문서를 출력
    - 만약에 어떤 값보다 작다면 B 문서를 출력

### 설계능력

- 컴퓨터(엔진)은 크고 작음은 기가 막히게 이해한다
    - 수동적인 작업(operation)에 능하다 (passive)
    - 공통점을 찾는 것은 쥐약이다: 상징화 된 것들
    - 능동적인 판단은 바보가 따로 없음 (active)
    - 실수(bug): 버그를 잡으면 절대로 실수가 일어나지 않는다
- **설계능력: 기준 만들기, 버그 잡기, 통찰하기**
    - “어떤 개발자던 동일합니다.”
- 개발자는 코드를 치는 사람이 아니라 컴퓨터와 인간 사이에서 통역을 하는 사람이다
    - 능동:판단 vs. 수동:반복
    - 개발은 판단을 수동화시키는 작업이다 (추상화)
    - 에러(error)는 컴퓨터가 판단을 하지 못했다는 의미

### 버그 vs. 에러

- 수동적으로 반복시키려니까 판단이 필요하다 -> 판단 자체를 사람이 만들어주는 과정을 개발이라고 부른다
    - 버그: 판단이 예상치를 벗어난다
    - 에러: 컴퓨터가 못알아먹는 상태
    - 개발 과정에서는 어느 누구도 잘못하지 않았다
- 좋은 언어일수록 에러가 많다.
    - 그 대신 판단이 틀리지 않게 만들어준다
- 자바스크립트는 에러를 줄이게 설계되어 있어서 욕을 많이 먹었다
    - 에러를 줄이면 비개발자들이 좋아한다
    - 에러를 늘리면 개발자들이 좋아한다 -> 미리 해결할 수 있으니까
- 설계자가 필요하다 -> 다 만들고나서는 바꾸기 힘드니까
    - 설계비용∝인건비/2: 설계비용을 높이는 것이 인건비를 낮추는 일이 된다
    - 설계를 잘 하는 방법: 많이 망쳐보는 것 -> 개발자는 리스크 없이 많이 망쳐볼 수 있는 어드밴티지를 가지고 있다

### 용어의 중요성

- createElement는 무엇인가?querySelector은 무엇인가?
- query(질의, 물어보다), selector(선택자)
- Element = <tag>
- CSS를 이해해야 selector이라는 단어를 이해할 수 있다

### 미션

- 기반지식 + 살붙이기: tag의 구조를 찾을 수 있을 것
- 용어를 찾아보고 나름대로의 정의를 해보기: node는 무엇인가?
    - element(요소) node: 모든 HTML 요소는 요소 노트이며, 속성 노드를 가질 수 있는 유일한 노드임
    - attribute(속성) node: 모든 HTML(요소)의 속성은 속성 노드이며 요소 노드에 관한 정보를 가지고 있음. 하지만 해당 요소 노드의 자식 노드(child node)에는 포함되지 않음
    - text node: HTML 문서의 모든 텍스트는 텍스트 노드임.
- node: 사전적 의미 -> n. 마디, 옹이, (전문 용어 특히 컴퓨터에서) (연결망의) **교점**
    - 노드 트리는 최상위 레벨인 루트 노드(root node)로부터 시작하여 가장 낮은 레벨인 텍스트 노드까지 뻗어 내려간다

### 기반지식

- 적응하는 수고가 필요하다: 길들여진 무언가일수록 커스텀이 안됨
- 커스텀이 우리의 목적이기 때문에 본질에 적응해야 함
- 작성법(구문, syntax): 약속이기 때문에 변동의 여지는 없다
    - 작성의 영역. 일정부분 암기가 필요하다. 개별 언어의 특성.
    - 몇개 안됨. 인간의 언어보다 훨씬 적음.
    - 프로그래밍 입문의 두번째 허들 (첫번째는 에디터 사용법)
- 문법(grammar): 사용법이기 때문에 달라질 수 있다 -> “매끄러운 문장.”
    - 알고리즘의 영역. 추구해야 할 것 (단일 언어가 아니라 거시적인 ‘프로그래밍 언어’ 자체)
    - 언어 영역에 해당한다. 모든 언어에 동일하게 존재한다. 소질의 차이가 있을 수도 있음…

### 정적 vs. 동적

- 정적 웹페이지 제작: HTML, CSS로 작업하는 것
- 동적 웹페이지 제작: 커스텀한다
    - 리액트는 동적인 작업에 특화되어 있다

### Binary data

- 1bit -> Binary data (한쌍)
    - 0 (꺼짐; off) - 1 (켜짐; on)
    - 저수준 언어. 추상성이 낮다. 기계에 가깝다.
- 이런 데이터 처리를 인간이 쉽게 할 수 있도록 프로그래밍 언어라는 것이 나왔다.
    - 수준이 높다. 추상성이 높다. 인간에 가깝다.
    - 언어를 통해서 기계를 들여다본다 (돋보기만 보면 안된다) -> 자바스크립트는 수단, 기계는 목적 -> 이유는 **커스터마이징** 때문
    - 인간은 기계를 완전히 이해할 수는 없다

### 프로그래밍 언어

- C언어의 직계인 C++ 이후로 자바스크립트 계열과 C# 계열로 분화되었다
- 컴퓨터의 근원에 가까운 C가 아닌 자바스크립트로 프로그래밍에 입문하는 이유는 생산성 때문 (쉽다X, 빠르다O)
    - 하지만 성능이 필요할 때는 결국 C를 다루게 된다

### 변수

- 변수=**변할 수 있는 약속**=변하는 수(컴퓨터는 숫자만 이해하니까)
    - “뭔진 모르겠지만 변할 수 있다.”
    - “뭔지 몰라도 정의만 찾으면 값을 얻을 수 있다.”
- 상수
    - “뭔진 모르겠지만 변하면 안돼.”
    - 사용자 정의 가능
- 초기화(initialize): 변수 선언과 동시에 값을 할당했다
- 값
    - 프론트엔드: 변수의 값으로 태그를 다룬다
    - 백엔드: 변수의 값으로 데이터베이스를 다룬다

### 연산자

- 이항연산자(=, binary operator; 대입연산자): 값을 대입했다O, **같다X**
    - 우항에 있는 값을 좌항에 대입했다.
    - 가리키고 있다. “같은 것으로 치부될 수 있다.”
- a=1
    - 선언된 변수 a는 숫자 1을 가리킨다
    - 현재 숫자 1이 대입 된 변수는 a이다
- 정수(int, integer): 양수, 0, 음수 -> 소수점이 없는 수
    - 자바스크립트와 달리 타입스크립트는 정수 여부를 판별한다

### 데이터타입

- {width:10px;} : 숫자 10과 문자열 px를 구분하는 자동화가 진행된다 -> 10 + “px”
    - 숫자열(number): 사칙연산이 가능한, 컴퓨터에게는 유일한 판단수단
    - 문자열(string): 문자(character)를 나열한 것
    - 쌍따옴표(“ ”, double quote), 홑따옴표(‘ ’, single quote)
    - 숫자처럼 보이는 문자열이 있다: “1”이라는 문자열
- 불리언(boolean)
    - 0과 1, 참(true, 켜짐)과 거짓(false, 꺼짐)
    - 값이 단 두개만 존재하기 때문에 사람이 핸들링 할 수 있는 수준이다
    - 좋고 나쁨이 아니고 이쪽과 저쪽의 개념
- 기술스택을 결정할 때 데이터타입의 지원 여부가 중요한 기준이 된다
    - 현업 개발자의 수준에서는 새로운 언어 습득에 큰 시간이 걸리지 않는다

### 자바스크립트 코드 실행법

- <script> 태그
- 브라우저 콘솔(console): 대화형 -> 사람이 이해하기 편한 방식 -> 인터프리터
- node.js를 이용하는 것
    - runtime(실행환경): xxx.js 라고 써져있는 것은 자바스크립트 기반이라는 의미

### 용어 vs. 알고리즘

- 논리(로직, logic) -> 알고리즘(논리의 묶음)
    - 1층에서 학원에 올라오는 방법: 최선의 방식인가? 시간 내 최선, 체력 한도 내에서 최선
    - 10층은 예외적으로 홀수용 승강기도 허용
- 용어: 엘리베이터, 홀수 전용, 짝수 전용

### 이번주 수업 주제

- 자바스크립트
- git
- 자바스크립트와 HTML의 관계
- 목표: 작성법을 익히는 것
    - 잘 쓰는 방법은 계속 연습해야 하는 부분

## 할 일

### 주말에 한 일

- 그동안 밀린 SCSS 내용 정리 마무리
- 작업파일 정리해서 공유폴더에 제출
- 필기노트 정리해서 공유폴더에 제출하고 깃허브에 업로드

### 해야 할 일

- 이론
    - 처음 만나는 자바스크립트 교재 줄 쳐가면서 꼼꼼하게 정독하기
- 실무
    - 버튼 하나로 start와 stop를 바꿔가면서 작동하는 코드를 외부 파일로 빼도 구동되게 하는 방법 연구
    - 타이머 구현하는 방법 연구
    - 타이머와 컨펌이벤트를 합치는 방법 연구
        - 예를 누르면 타이머가 재실행되고, 아니오를 누르면 타이머 종료