# 

# 20220809

## 수업내용

### 이벤트

- 버튼 엘리먼트노드에 클릭이벤트를 인라인으로 작성했다. 위치는 어트리뷰트 노드이다.
    - 동적으로 스타일 어트리뷰트 노드가 할당되게 한 것이다 -> 인터랙션(상호작용)이라고 부른다
- trigger: event(이벤트)
    - click, wheel, drag: ‘무슨 일이 일어나는 방아쇠’
    - 어떤 일이 일어났다
    - 이벤트 발생

### 데이터타입

- object: 변수의 묶음이다
- number: 많고 적음, 크고 작음을 비교할 수 있다
- 비교연산자: === (같다), !== (다르다)
    - 비교를 하면 참거짓을 구분하기 시작
- string: “ ”, ‘ ‘ (따옴표)로 문자의 묶음. 데이터의 저장.
- 데이터타입 검사: 데이터타입을 잘 확인할 수만 있다면 많은 버그를 방지할 수 있다
    - `let a = 1; let b = "1"; console.log(a === b);`
    - `let a = 1; let b = "1"; console.log(typeof(a));`

## 작성법

- 소괄호 ( ) : 무조건 **함수**
- 대괄호 : 무조건 **배열**
- 중괄호 { } : 무조건 **객체**
- 가장 먼저 할 일: 쉼표, 세미콜론, 마침표 등 기호를 언제 쓰는지 익히는 것

### 렌더링 방식

- SSR(서버사이드 렌더링): Next.js
- CSR(클라이언트 사이드 렌더링): React.js

### 요청 vs. 응답

- 통신 = 서버 = 비용
- 자바스크립트의 장점은 통신에 특화되어있다는 것이다
- 개발 업계 은어: 문서를 자바스크립트 단에서 해결했다
    - 해석: 문서 렌더링을 브라우저의 자바스크립트 엔진에게 맡겼다
- 문자열 c를 브라우저가 태그로 파싱(parsing) 했다.
    - 해석: 보이는 무언가로 렌더링했다.

### 왜 마크업이 아닌 프로그래밍으로 문서를 만드는가?

- 사용자에게 직접 맡기기 위해서
- 사용자는 무조건 디지털 기기로 접속한다는 전제가 깔려잇다
- 리액트가 각광받게 된 배경: 사용자의 100%가 자바스크립트가 내장된 브라우저를 쓰기 때문이다
- 입력(사용자의 입력)에 반응한다 -> 판단이 가능하기 때문이다

### HTML

- **변수 수천개가 모여있는** 묶음을 편하게 가져다 활용하는 것
- 아직은 뭔지 모른다. 작성법도 모른다.
- 하지만 **모르던 무언가가 존재했다**는 것은 알 것 같음
- CSS는 별도의 무언가가 아니고 변수 중에 하나였다(div#root 폴더)
- HTML은 객체다
- 자료구조: 어떻게 하면 조금 더 편할까?

### 객체

- 변수의 묶음: 변수는 여러번 할당할 수 있지만 수백개는 힘들기 때문에 객체라는 고마운 타입을 만들어 놓았다
- C: 객체를 지원하지 않음
- C++: 객체를 지원한다
    - 자바스크립트: 인터프리터 언어, 브라우저 기반 (메모리 사용X), 로딩X
    - C++: 컴파일러 언어, OS 기반(메모리 사용O), 로딩O
- 알고리즘은 뭘로 만들어도 같다 -> 사람이 만들기 때문에
    - “언어는 도구에 불과합니다.”
    - “중괄호 좋아하면 자바스크립트 하고, 중괄호 싫어하면 파이썬 하라고 합니다.”

### 함수

- 선언: 알고리즘 짜는 곳
- 호출: 사용하는 곳

### 연습법

- HTML 연습할 때와 마찬가지로 주제를 가진 단어들을 객체(변수)로 만들어보고
- 변수로 호출하고, 함수로 호출하여 콘솔에 띄워본다
- 아주 간단한 것부터 시작한다 -> 프로그램에게 맡긴다 (제어, 명령)

### 데이터 관련 수익 창출 형태

- 데이터 수집: 카카오택시
    - 카카오택시의 수익모델은 수수료가 아니라 데이터 수집이다
- 데이터 가공: 인스타그램
- 데이터 표현: 네이버