# 프로그래밍 언어론
### 선언(declaration)
변수 또는 기타 요소의 이름과 데이터 유형을 결정하는 행위.
### 분기(branch)
컴퓨터가 다른 명령 시퀀스의 실행을 시작하도록 지시 함으로써 명령을 순서대로 실행하는 기본 동작에서 벗어날 수 있게 하는 컴퓨터 프로그램의 한 명령이다.
### 컨테이너(container)
같은 타입의 여러 객체를 저장하는 일종의 집합
### 아이템(item)
개별 항목 또는 단위, 특히 목록, 모음 또는 집합의 일부인 항목. 장바구니의 항목, 가방의 항목 등과 같이 사물이 논리적으로 독립적일 때 주로 쓰임.
### 상속(inheritance)
- 기존 클래스에서 새 클래스가 생성되는 기능 또는 프로세스. 
- 부모(parent), 형제(siblings), 자식(children)
### 호출(callback)
콜애프터 함수(call-after function)라고도 부른다. 다른 코드의 인수로서 넘겨주는 실행 가능한 코드를 말한다.
### 명령형 프로그래밍(Imperative Programming)
### 선언형 프로그래밍(Declarative Programming)
### 인스턴스(Instance)
객체 지향 프로그래밍(OOP)에서 클래스(class)에 소속된 개별적인 객체를 말한다. 예를 들어, 사용자(user)라는 클래스를 정의하고 홍길동(hong)이라는 객체를 생성할 경우, hong이라는 객체는 user라는 클래스의 인스턴스가 된다. 
### 프로그래밍
- 컴퓨터는 사칙연산 이외에는 아무것도 할 수 없다 -> 2진수의 원리로 작동하기 때문이다
- 프로그래밍은 인간의 논리를 컴퓨터에게 설명하는 것이다
### 버그 vs. 에러
- 버그: 설계 과정에서의 오류
- 에러: 시스템의 기능을 벗어나는 판단이 필요한 상태
- 좋은 언어일수록 에러가 많은 대신에 버그가 적다
    - 자바스크립트와 달리 타입스크립트는 정수 여부를 판별한다
### 프론트엔드 vs. 백엔드
- 프론트엔드는 변수의 값으로 태그를 다룬다
- 백엔드는 변수의 값으로 데이터베이스를 다룬다
### 객체
- 객체는 변수의 묶음이다
- HTML과 CSS는 별도의 무언가가 아니라 브라우저에 내장된 객체이다
- 배열도 일종의 변수이다: 단지 키가 숫자일 뿐이다
- 객체의 데이터타입을 검사해보면 배열로 뜬다
    - 객체는 자바스크립트 같은 고수준 언어에만 존재하는 개념이다
    - 하지만 배열은 모든 언어에 있다
    - 순서가 필요하면 배열을 사용하고 특정 키와 값을 매칭해야 하면 객체를 사용한다
### API
- 쉽게 말해서 개발자를 위한 도구라고 할 수 있다
- 반대로 UI는 일반 사용자를 위한 도구이다
- API도 객체이다: 모든 개발사는 자체 API를 가지고 있다
    - 개발자 지망생이 넘쳐남에도 불구하고 현업에서 인력이 부족한 이유는 API를 이해하는 수준의 개발자가 드물기 때문이다

### 상호작용 (interaction)
- 입력(getting) -> 가공(setting) -> 처리(event) -> 출력
- 대부분의 데이터 교류 API는 객체 방식을 채택하고 있다 (HTML, XML, JSON...)

### 타입과 관련된 언어 분류
- 변수를 선언할 때 타입을 지정한다
  - 정적 타입 언어: 자바
  - 조건문을 사용하지 않아도 된다
  - 작성이 느린 대신에 에러가 적다

- 변수를 활용할 때 타입을 체크한다
  - 동적(엔진이 자동으로 제어) 타입 언어: 자바스크립트, 파이썬
  - 까다롭게 조건을 고려해야 한다
  - 타입을 지정하지 않아도 작동하게끔 설게되어 있다 
  - 그래서 작성이 빠른 대신에 에러가 많다

### 데이터타입(Data type, 자료형)
- Primitives(원시값): Boolean, Null, Undefined, Number, String, Symbol
  - Symbol: 고유하고 변경 불가능한 원시 값이며 객체의 속성 키로 사용할 수 있다
  - Null: 변수를 선언하고 null이라는 값을 할당했다
  - Undefined: 변수를 선언하고 값을 할당하지 않았다
- Object(객체)

### 연산자
- 프로그래밍 언어는 true, false 값을 출력하는데, 이것은 불리언 타입의 장점이다
  - 사람이 예상할 수 있는 경우의 수를 만들어준다
  - 분기 처리 : 두가지 혹은 그 이상의 상황, 데이터를 처리
- 비교연산자
  - `=` : 대입연산자
  - `===` : 비교(일치)연산자 -> 일치하면 true
  - `!==` : 부정연산자 -> 일치하지 않으면 true
  - `>`, `<` : 큰지 작은지 비교
  - `>=` : 크거나 같으면 참
  - `<=` : 작거나 같으면 참
- `&` (앰퍼샌드)
  - `&&`: 그리고, and, 논리곱이라는 의미를 가진 연산자
  - 조건 1과 조건 2가 모두 참이어야 참
- `|` (버티컬바)
  - `||` : 혹은, for, 논리합 이라는 의미를 가진 연산자
  - 조건 1과 조건 2가 둘중 하나라도 참이면 참
  
### 변수
- 변수에는 값을 저장할 수 있다
```javascript
let a = 1; 
let b = 2; 

let memory = b; 
b = a; 
a = memory;

console.log(a); //2
console.log(b); //1
```

### 배열
```javascript
let array = ["indexZero", "indexOne", "indexTwo"];
array[i];
```

### 객체
```javascript
let object = {
  "keyOne":"valueOne",
  "keyTwo":"valueTwo",
  "keyThree":"valueThree",
};
object.keyOne;
```

### for문
```javascript
for(let i=1; i < x; i++) { // x=반복 조건
  // 반복하여 실행할 내용
}
```

### if문
```javascript
if(/* 조건식 */) {{ 
  // 조건식이 true면 실행할 내용
} else {
  // 조건식이 false면 실행할 내용
}}
```

### while문
```javascript
while(/* 조건식 */) {
  // 조건식이 true인 동안 실행할 내용
}
```

### 함수의 입구 역할을 하는 매개변수(parameter, 인자)
```javascript
/* 선언 */
function hairService(parameter){
  console.log('어서오세요' + parameter + '고객님');
};

/* 호출 */
hairService('댕댕이'); // 어서오세요 댕댕이 고객님
```
- 함수는 매개변수를 통해 재료를 받는다 -> 어떤 재료든 들어올 수 있다 -> 결과물이 무엇이 될지 모른다

### 함수의 출구 역할을 하는 return(반환)
```javascript
function insa(parameter) {
  parameter * 1;
  return "두진";
}
console.log(insa("은호") === "두진"); // true
```
- 함수는 반환을 통해 다른 데이터로 바뀐다: 반환이 없으면 실행만 하고 **종료된다**
  - 반환이 없을 수도 있다: 목적이 실행일 때
  - 반환이 반드시 필요할 때가 있다: 목적이 가공된 값일 때

### 함수가 제대로 실행되지 않는 경우
- ReferenceError: 존재하지 않는 변수를 참조했을 때 나타나는 에러
- undefined: 정의되지 않았다는 의미의 (엄연한) 데이터타입 -> 작성에는 문제가 없고, 값을 제대로 넣어주지 않은 것 뿐이다


