# 강의 내용
### 각자 스스로 금일 훈련 계획 설정: 구글 독스
- 자유롭게 써볼 것
  - 내가 지금 요걸 배워서 요걸 써먹겠다
  - 지금 헷갈리는 것, 공부하고싶은 것
  - 하나씩 로그가 쌓여가면 성장치가 되므로 꼼꼼하게 적어야 한다
- 의의: 문서작성능력 및 설계능력 함양
  - 개인 측면 : 성장치를 판단할 수 있음
  - 팀웍 측면 : 명세문서 작성능력

### 금지어
- 원래, 그냥, 뭘 알아야 하죠? 

### 오늘 수업 일정
- 컴퓨터 일반
- HTML
- 에디터의 특징
- 각자 연습

### 맥의 특징
- 유닉스의 근원에 좀더 가까움
  - 유닉스에서 갈라져나온 OS들
    - 리눅스 : 리눅스는 유닉스를 호환하지만 그 반대는 성립하지 않음
    - 맥OS : 유닉스의 근원에 좀더 유사하기 때문에 상호호환됨
    - 윈도우 : 리눅스, 맥OS와는 전혀 다른 방향
- 애플의 폐쇄적인 정책으로 인한 범용성
  - 맥OS용 앱을 개발하려면 반드시 맥을 사용해야 한다
  - 윈도우나 리눅스용 앱은 맥으로도 개발할 수 있다
- 디벨로퍼 키트를 지원
- 리액트네이티브: 크로스브라우징(안드로이드와 IOS 모두 호환)

### 자판기에서 음료수 뽑아 먹는 과정 생각해보기
- 순서
1. 자판기가 어디 있는지 찾는 행위
   - 사람은 할 수 있지만 컴퓨터는 못하는 것
2. 카드(혹은 현금)
   - 무슨 카드인지, 현금은 얼마인지 구분해야 됨
3. 번호선택
   - 취소: 음료수 말고 옆의 정수기에서 물을 마시고 싶어졌다
     - 분기, 판단, 명령
     - 프로그램 혹은 알고리즘: 코딩테스트도 이런 것임
     - 필드가 요구하는 것: 명령을 얼마나 예쁘게 만드는가? (분기, 판단은 당연히 할 줄 알아야 하고)
4. 결정, 버튼 누름
5. 출력
- 사람이 사용할 때는 몇 단계로 끝나지만 사실은 수십단계의 절차가 있다
  - 사람은 추상화가 가능하기 때문

### 우리는 HTML이라는 자판기를 쓰고 있다
- HTML은 약속이지 기능이 아니다
  - 복잡한 코딩이 아니라 자판기에서 콜라를 빼먹는 행위와 같음
  - 구글이라는 자판기

- 작성법(syntax)
  - 작성법은 당연히 암기해야 한다
  - html의 syntax는 단 하나뿐이다 : 꺽쇠로 열고 꺽쇠로 닫는다

### HTML은 가방이다
- 컨테이너라는 개념이 있다. 가방에 비유하자면 필요한 것을 이것저것 넣어놨을 때 그 중에 하나가 필요하다면 그냥 가방을 가져가면 된다는 것.
- 컨테이너를 HTML에서는 태그라고 부른다
  - 태그 : 옷 사면 택 붙어있는 것, 그 이상의 의미는 없다
- 마치 가방과 필통처럼 부모자식 관계로 구성이 되어있다
  - 흔히 DOM tree라고 해서 나무로 많이 비유한다
  - 감싼다고 해서 wrapping이라고도 하고 containing이라고도 한다

### HTML의 종류
- 단 두 개 뿐이다 : 부모와 자식
  - 상속관계(inheritance)

### IDE 세팅
- HTML, CSS는 보통 들여쓰기를 두 칸만 한다
- word wrap 설정
- indent-rainbow 확장프로그램

### HTML의 역사
- 형태: 신문의 구조를 디지털화 시키려는 의도에서 비롯 됨
- 목적: http를 표시하기 위한 수단

### 복잡한 온라인 쇼핑몰도 사실은 문서일 뿐이다
- 문서를 받아왔다 & 문서를 돌려준다
- 문서=데이터=장바구니
- 요청 & 응답

### 오늘 가져가야 할 개념
- 컨테이너(container), 아이템(item), 상속관계(inheritance)
  - html뿐만 아니라 모든 컴퓨터언어에 해당되는 중요개념
- 프로토콜(protocol)
- 렌더링 


### 개발자 도구
- 검사할 페이지 요소 선택: 기능을 켜고 대상에 마우스 오버하면 작동
- 기기 툴바 전환: 다른 기기에서 어떻게 보이는지 확인할 수 있다
- 네트워크 탭: 퍼블리셔와 개발자들은 이 탭에 표시되는 수치를 줄이는 것을 지상과제로 삼는다
  - 리액트는 여기에 있어 압도적인 퍼포먼스를 가짐 (뷰, 앵귤러 마찬가지)
  - 요청이 들어올 때마다 트래픽이 소모된다 (=비용이 들어간다)
- 개발자도구를 보는 것은 검사이다: 최초의 디버깅 중의 하나이다

# 생소했던 키워드
- 선언(declaration): 변수 또는 기타 요소의 이름과 데이터 유형을 결정하는 행위.
- 루트요소(root element): <html> 엘리먼트는 HTML 문서의 루트(최상단 요소)를 나타내며, "루트 요소"라고도 한다. 모든 다른 엘리먼트는 <html> 요소의 자식이어야 한다.
- 분기(branch): 컴퓨터가 다른 명령 시퀀스의 실행을 시작하도록 지시 함으로써 명령을 순서대로 실행하는 기본 동작에서 벗어날 수 있게 하는 컴퓨터 프로그램의 한 명령이다.
- DOM(Document Object Model): 텍스트 파일로 만들어져 있는 웹 문서를 브라우저에 렌더링하려면 웹 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 구조로 메모리에 올려야 한다. 브라우저의 렌더링 엔진은 웹 문서를 로드한 후, 파싱하여 웹 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 구조로 구성하여 메모리에 적재하는데 이를 DOM이라 한다.
- DOM tree: DOM tree는 브라우저가 HTML 문서를 로드한 후 파싱하여 생성하는 모델을 의미한다. 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM tree라 부른다.
- 파싱(parsing): 파싱은 어떤 페이지(문서, html 등)에서 내가 원하는 데이터를 특정 패턴이나 순서로 추출해 가공하는 것을 말한다.
- UDP: User Datagram Protocol의 축약어로 컴퓨터가 다른 컴퓨터와 데이터 통신을 하기 위한 규약(프로토콜)의 일종이다.

# 오늘 한 일
- 로컬 폴더를 깃허브에 처음 푸쉬하는 방법을 자꾸 까먹어서 메모함

# 앞으로 해야 할 일
- 현재 나의 상태: 내가 아는 것은 무엇인가? 내가 모르는 것은 무엇인가?
