# 220729

## 수업 내용

### 하브루타노트 2주차 작성

- 요번주 훈련과 저번주 훈련 연계해서 내가 무엇이 필요한지 점검
- 질문사항 뭐든지 OK
    - “피드백 올려서 소통해드립니다.”

## display

- display로 최대한 할 수 있는 만큼 사용하는 것이 CSS 잘 쓰는 팁
- 직접지정이 줄고 간접지정이 늘기 때문에 웹의 특성(문서의 규격마저 없는)에 대응한다.
    - 어떤 크기든 간에 대응할 수 있다
- display를 잘 쓰면 코드가 짧아진다.
- 정밀하지 못하다는 한계 ->
    - 직접지정 방식인 position이라는 개념을 적용
- 순서: 마크업 -> 디스플레이 -> 포지션 -> 스타일링

### emmet cheet

- 태그 컨테이너를 한번에 다 만든다

### 관계선택자

- 나중에 SCSS 배울 때 많이 씁니다

### position

- “margin으로도 이동은 시킬 수 있어요. 하지만 컴퓨터 입장에서는 여백이 생긴 거지 이동은 아닙니다.”
    - 사람은 고도의 추상화가 가능한 존재이기 때문에 여백이 생긴 것을 이동시킨 것과 동일시 하는 경향이 있음
    - 옛날에는 이동을 시키는 방법이 없었기 때문에 궁여지책으로 margin을 사용
- position 속성은 값을 임의로 지정하지 않으면 static이라는 user agent(기본값)이 주어진다
    - 그동안 position 값을 따로 쓰지 않았기 때문에 position:static을 사용한 것과 같다
- position 속성의 주요 값: static, absolute, relative, fixed (+@ sticky)
- 형제관계를 무시하는가, 아닌가?
    - relative: 영향을 받는다
    - absolute: 무시한다

### position: relative; (기본값이 아님, 하위속성이 필요)

- 부모 속성에 관계없이 ‘결정된(부모를 따름)’ 위치에서 얼만큼 이동
    - 직접지정이기 때문에 부모 배치를 어길 수도 있다. (영역을 넘어갈 수도 있다 = overflow)
- 예시
    - left: 20px; -> 부모로부터 좌측으로 20px 이격
    - right: 20px; -> 부모로부터 좌측으로 20px 이격
- drawer(a.k.a. 햄버거메뉴)의 일반적인 알고리즘
    - 문서 밖으로 빼버리자. 사용자는 모른다.
    - 활용도가 극도로 기상천외하다
- 직접지정을 하다보니 하위속성을 제어할 수 있다
    - 가상선택자: 자동화가 이루어진 똑똑한 선택자
    - :not(), :hover() 등
- 주변과 부모요소를 고려해서 위치를 지정한다

### position: absolute

- 형제요소를 고려하지 않는다 -> 겹치는 기능이 가능하다
- 그래픽 툴의 레이어 기능은 포지션의 겹치는 기능을 사용한 것
- 나중에 작성된 요소가 위로 가는 성향
- 하위속성인 z-index 속성으로 z축의 값을 지정할 수 있다
- 부모태그가 기본값(static)이 아닌 경우 부모를 따른다
- 부모태그가 기본값(static)인 경우 무시한다
- absolute를 쓸 때는 부모에 position 포지션 값을 활용
- 오버랩(overlap): 웹디자인에서 중요하게 사용되는 개념. 앱솔루트 값으로만 구현할 수 있다.

### position:fixed

- 무조건 브라우저 기준 (예시: 웹사이트에 고정된 버튼)
- position:sticky
    - 원래 자리에 있을 때는 relative로 작동하지만, 사용자가 스크롤을 움직여서 화면 밖으로 밀려나면 fixed로 바뀐다.

### 오늘의 과제

- display에서 부모자식을 왜 쓰는거야?
- CSS선택자는 왜 이렇게 복합하게 해놓은거야?
- 디스플레이 속성은 왜 만들어놓았을까?
- 왜 굳이 디스플레이와 포지션을 나누어놓았을까?
- 직접제어, 간접제어의 구분점
- 누군가가 불편하니까 만들어놓았다(쓸모있는 무언가)
- 포지션의 특징: “겹치는 기능, 직접제어라는 기능만 소개해드렸습니다.”
    - relative와 absolute의 차이를 각자 탐색하고 정의 할 것.

## 생소했던 개념

### 인스턴스

- “태그라는 개념을 나중에는 엘리먼트라고 부르고 그 다음에는 인스턴스라고 부를거에요.”
    - 인스턴스

객체 지향 프로그래밍(OOP)에서 클래스(class)에 소속된 개별적인 객체를 말한다. 예를 들어, 사용자(user)라는 클래스를 정의하고 홍길동(hong)이라는 객체를 생성할 경우, hong이라는 객체는 user라는 클래스의 인스턴스가 된다. 하나의 클래스를 사용하여 유사한 성질을 가진 수많은 인스턴스를 생성할 수 있다. 이 때 추상적인 개념인 클래스에서 실제 객체를 생성하는 것을 인스턴스화(instantiation)한다고 말한다.

### noSQL

- 컨테이너 개념은 noSQL로 이어진다.
- noSQL(Not Only SQL): 행과 테이블을 사용하는 전통적인 관계형 데이터베이스(SQL)와는 달리 여러 유형의 데이터베이스를 사용할 수 있는, 보다 최신의 데이터베이스 기술이다.

## 앞으로 해야 할 일

- position 속성 문법 연습
- flex, position 속성 실전 연습
- 기획 아이디어 문서화 작업
- 습작 제작: 기지개 타이머
- 이번주 필기노트 마크다운으로 변환해서 깃허브에 커밋

## 오늘 한 일

### html+css 교재 정리

- text 태그에 속성으로 양식을 지정하면 브라우저가 자동으로 확인을 해준다
- 블록 요소 관련 html 태그
    - 페이지 상부의 헤더를 만드는 header 태그
    - 내비게이션 메뉴를 만드는 nav 태그
    - 기사 부분을 만드는 article 태그
    - 테마를 가진 그룹을 만드는 section 태그
    - 페이지의 메인 콘텐츠 부분을 만드는 main 태그
    - 메인 콘텐츠가 아닌 추가 정보 aside 태그
    - 페이지 하부의 푸터 부분을 만드는 footer 태그
    - 의미를 가지지 않는 블록 요소를 만드는 div 태그
- 문자 관련 css 속성
    - 문자의 크기를 변경하는 "font-size 속성"
    - 폰트의 종류를 지정하는 "font-family 속성"
    - 문자의 두께를 바꾸는 "font-weight 속성"
    - 줄 높이를 바꾸는 "line-height 속성"
    - 문장 맞춤을 지정하는 "text-align 속성"
- 색 관련 css 속성
    - 문자색을 지정하는 "color 속성"
    - 배경에 색을 지정하는 "background-color" 속성
- 배경 관련 css 속성
    - 배경에 이미지를 설치하는 "background-image 속성"
    - 배경 이미지의 반복 출력 "background-repeat 속성"
    - 배경 이미지를 출력하는 위치를 지정하는 "background-position 속성"
    - 배경 관련 속성을 한꺼번에 지정하는 "background 속성"
- 너비와 높이 관련 css 속성
    - 크기를 지정하는 "width 속성", "height 속성"
    - 웹 사이트에서 사용하는 단위
- 여백 관련 css 속성
    - 여백의 개념 / 요소 밖의 여백 "margin 속성"
    - 요소 내부의 여백 "padding 속성"
    - 여백을 사용해 그룹 만들기
    - 테두리와 문자 사이에 여백 만들기
- 선 긋기 관련 css 속성
    - 선의 두께 "border-width 속성"
    - 선의 종류 "border-style 속성"
    - 선 색 "border-color 속성"
    - 요소 주변에 선을 긋는 "border 속성"
- 리스트 관련 css 속성
    - 리스트 마커의 종류 "list-style-type 속성"
    - 리스트 마커의 출력 위치 "list-style-position 속성"
    - 리스트 마커로 사용할 이미지 "list-style-image 속성"
    - 리스트 마커와 관련된 장식을 한꺼번에 지정하는 "list-style 속성"
    - 리스트 마커를 효과적으로 사용하기

### 웹디자인의 레이아웃 종류

- 풀스크린 레이아웃
    - 이미지 또는 동영상 등을 메인으로 화면 전체에 출력하는 레이아웃을 의미한다. 전달하고 싶은 내용을 확실하게 표현할 수 있으므로 인상적인 디자인을 만들 수 있다.
- 칼럼 레이아웃
    - 칼럼(column)의 ‘열’이라는 의미에서 알 수 있듯 수직 방향으로 콘텐츠를 구분해서 조합하는 레이아웃을 의미한다. 뉴스 페이지 등에서 사용된다.
- 타일형 레이아웃
    - 이미지, 사각형 요소를 타일처럼 배열하는 레이아웃을 타일형 레이아웃, 또는 카드형 레이아웃이라고 부른다.

### 추가 제공된 자바스크립트 자료

- 25일, 29일 올라온 자바스크립트 코드 주석작업

### 이번주 실습파일들 주석 작업 하고 구글드라이브에 업로드

### 필기노트 주제별 정리 작업