# 20220726 일지

## 수업내용

### 오늘의 미션: 처음 보는 속성들을 확인

- <body>부터 뿌리내리듯이 종속관계를 형성
    - <body>의 자식은 하나뿐이다
- 하는 방법
    - 윗줄부터 내려가면서 쓰는 게 아니라 중간중간 나누는 것
    - 실시간으로 마크업 할 때마다 개발자도구 확인
    - 클래스로 빼도 될만한 것 나름대로 작업하기 (리팩토링)
- vw, vh: 디자이너들이 하는 프로토타입
- 주석은 사용자에게 출력되지 않지만 개발자도구에서는 보인다

### 강의주제

- id는 왜 쓰지 말라고 했는가?
- Git

### 인강의 함정

- 내가 안다고 생각하지만 연습을 안 했기 때문에 실제로 해보려고 하면 안 된다.
- 만들라고 하면 **막막한건 당연**한거니까 불안해하지 마시고.
- 아 만들라는게 이런거구나, 잘 만들려면 어떻게 해야 될까?

### 개인 포트폴리오

- 연습이 안 되어있기 때문에 계획이 안되는 것이다
- 일주일이 넘어가면 질려버린다

### Viewport 관련

- 웹상에서 브라우저는 문서를 만났을 때 문서의 가로값을 추출하는 일련의 작업을 수행한다
- 최근의 중요한 경향
    - “단위를 픽셀로 쓰지 않았기 때문에 모바일에도 대응이 가능합니다.”
    - vw: view width 의 준말
    - vh: view height 의 준말
- 35vw 예시: FHD 1920px=100% : 35%=몇 픽셀?

### 예제에 나온 개념

- reset: 브라우저마다 다른 디폴트 값이 아닌 동일한 스타일을 보여주기 위해 디폴트 값을 일치시킨다
- min-height: 최소높이
- <nav> 태그: 다른 페이지 또는 현재 페이지의 다른 부분과 연결되는 네비게이션 링크(navigation links)들의 집합을 정의할 때 사용. 예시로는 메뉴, 목차, 인덱스 등이 있음.
- inherit: 상속(부모태그의 값을 그대로 적용)
- 리스트를 가로로 넣을 때 inline-block을 사용
- dashed: 점선

### 시맨틱 태그

- HTML4 : div만으로 구분 -> HTML5 : 시맨틱태그를 사용
    - header + navigation
    - main
    - footer
    - 그저 다른 이름을 가진 div 태그라고 할 수 있다.
    - 본질적으로는 같음.
- 시맨틱태그를 쓸수록 검색엔진에 높은 평가를 받을 수 있다.
- footer: 사업자등록을 하는 사이트들은 이 곳에 법적인 내용을 기재한다
- 클래스를 쓰지 않고도 디자인이 가능하다: 선택자 경로로 지정

### 노하우

- 초심자들은 모든 요소를 일일히 지정하려고 한다
- 가상의 박스가 보이면 HTML, CSS는 끝난거다
    - 내가 핸들링하기 편하게 태그를 지정할 수 있어야 한다

### 데스크톱 버전 vs. 모바일 버전

- 모바일이 더 중요한 것이 현 추세
    - **mobile first** : 모바일 페이지를 먼저 구성해야 한다
    - 특히 타겟이 일반 사용자라면…
- 예외: 전문적인 경우
    - 피그마: PC버전이 먼저, 모바일은 구색맞추기용

### UX

- 예시: 미용에 관심이 많은 여성을 타겟으로 하는 업종이라면?
    - 손가락 굵기가 얇다, 손톱이 길다 ->
    - 손끝이 아니라 지문 부분으로 터치한다 ->
    - 버튼 크기를 늘려야 한다
- 플랫폼 측의 디자인 가이드라인으로 인해 구글, 애플 진영으로 나뉘게 된다
    - 디자인을 할 것이 많지 않다
    - 디자이너들은 소스, 연출에 더 힘을 쓴다
    - 개발자들은 뒤로가기 같은 기본적인 기능에 신경을 써야 한다

### Git

- git vs. github
    - git: 버전관리 목적의 개발툴
    - github: 개발자들을 위한 SNS 서비스
- 백업: 권한 (현업에서는 PM이 가지고 있다) -> 협업
    - PM의 역할은 정리의 비중이 압도적으로 크다
    - 깃을 사용하는 회사의 경우 PM이 계속해서 병합 작업을 한다
- 채용공고에서 깃을 요구하는 회사는 재택근무가 된다는 것이다
- 장점: 데이터 관리가 압도적으로 편하다
- 세가지 가져갈점: 백업, 협업, 데이터관리
- 서버관리(원격 vs. 로컬)
    - 사용자(client) -> 서버(server; 호스트 host) = (원격, remote)
    - 개발자들이 서버에 접속할 때 깃을 사용 = (로컬)
- “신입이 입사하면 깃부터 가르친다.”

### 개발자 vs. 일반사용자

- 개발자
- 각자 쓰고 있는 하드웨어 : 로컬 환경 (local env)
- 공용으로 관리하고 있는 서버: 리모트 환경 (remote env)
- 일반사용자
    - client(일반소비자): 접속을 요청하는 사람 or 기계
    - host(주인장): 접속을 감당해내는 기계
    - 서빙알바 = server라는 기계

### 협업

- 한 장소(저장소)에 개발한 코드들을 모아 놓는 작업을 하게 될 것
    - remote 환경에 repository(저장소) 마련
- 개발은 작업자 마다 각자 하는 것
    - 이어붙이고 작동이 잘 되는지 확인 (local 환경에서 개발 -> remote 환경으로 이동)
- 이슈로 등록해주세요: 할 일을 적어주세요

### 학습난이도가 어려워지는 시점

- 자바스크립트 처음 배울 때
- **스스로 무언가 만들 때**
    - 책임지고 만들어낼 수 있는가?
    - 의무: 만들 때 버티는 것
- 현직에서 자리잡고 매너리즘에 빠졌을 때

### 양산형 개발자 (aka. 머글)의 특징

- 머리가 똑똑하다: 시도조차 하지 않는다.
    - 남들이 다들 리액트, 자바스크립트, 개발 좋다고 하니까 나도 한다.
    - 뭘 만들 줄 알면 양산형 아님. 그냥 따라쳐봤으면 양산형.

### 연습론

- 물리적인 개수는 변하지 않는다
- 효율의 늪
- 볼륨을 작게 하자 (거창한 걸 할수록 힘들어서 못 한다)
    - “장난 같으니까 안 하려고 하는데, 장난을 많이 해야 되요.”
    - 한달 주기로 미용실 가라고 알려주는 어플.
    - 웹사이트 만들 때가 아니라 네모난 박스 가지고 놀 때에요.
    - 최고의 모양을 만드는 게 아니라 많이 만들어 볼 때에요.

### 컨테이너

- 컨텐츠가 아닌 컨테이너 측면에서는 W3C 사이트와 구글 사이트가 다르지 않다.
- 피그마로 남의 사이트 베껴보기.
    - 그래픽 툴에 익숙해져야 함.
    - 적당한 웹사이트 구성이 무엇인지 파악.
- behance: 어도비에서 운영하는 디자인 포트폴리오 사이트.

### 실습 주안점

- **안보이는** 태그 = **컨테이너** 구조를 파악할 수 있는가?
- 글씨**크기감각** (이미지이기 때문에 요소검사로 안 나옴 -> 박스 대비 크기)
- 웹에서 쓰고 있는 일반적인 **구성요소**
- 레퍼런스를 나열하고 조합

### 정리

- 보이지 않는 태그 활용
- 당연한 이야기
    - 들을 땐 이해가 가는데 막상 쓰려니 막히는 상태 -> 선생님이 의도한 상태
    - 막혔을 때 개발자도구 확인 -> 증상 진단
    - 책을 참고하세요 -> 이 때 쓰라고 마련해놓은 거 -> **스스로 막히는 것을 해결하는 상태**
    - 많이 틀려보는 것
- vw, vh: view unit = 브라우저 화면 폭 기준
- 100%: **부모의 값의 100%**
- 주석처리 -> 계산하고 있는 것들을 머리에 남기지 말고 작성해버릇 하자
    - 머리가 맑아짐
    - 선생님이 보기 좋음 -> 도움을 받기가 수월함
    - 프로젝트에서 팀원간 커뮤니케이션이 수월함
    - 주석은 지저분하게 써버릇 하자 -> 소프트웨어가 아니라 에디터를 다루기 때문
- 프로토타입 툴의 퍼포먼스: 직접 그려보니까 -> 꽤 손좀 가겠는데? -> 판단력을 높이는 작업
- 하면 안되는 것: 나는 그동안 이것만 해왔어서 저건 못하겠어
- git: VCS(Version Control System)
    - github: drag&drop = 간단하게 백업
- 깃 교재: 시작하기 파트 -> 교재 정독하기 or 유튜브

## 앞으로 할 일

### 일자별 필기 -> 주제별로 재정리