# 10주차 - 주간 요약

## 수업 내용

### 프로젝트

- 일단 한 사이클을 돌려봐야 한다: DB <-> hub <-> 출력
- 코어만 찾자
    - 아직 초보이기 때문에 컨설팅을 하고 변수에 대처하는 능력이 부족하다
    - 좌절에 부딪히면 안된다, 흥미가 떨어지면 안된다
- 꼭 필요한 것
    - 페이퍼워크: 기획은 최대한 세부적으로 하자
    - 일단 아주 조그만 것이라도 좋으니 가시적인 프로토타입을 만들자 (-> 애자일)

### 인자 전달

- 이벤트 객체의 구체적인 원리
- node.js에서도 중요하게 사용됨
- 왜 변수를 자꾸 인수, 인자라고 구분해서 쓰는지?

### 버전컨트롤

- 개발을 하면 수많은 버전컨트롤을 마주친다
    - 기술스택이나 개발툴
    - 플랫폼 종류, 개별 플랫폼에서의 버전
- 기회비용: 모든 개발자들이 가지는 업보같은 것이니까 익숙해지자

### Node.js 템플릿

- PUG, EJS 같은 것들이 있다 (많이 쓰지는 않는다)

### Express.js

- 일종의 밀키트…?
- 그런데 상상할 수 없을 정도로 모든 기능들이 다 들어있다
- 암기가 필요한 제약조건이 많기 때문에 훈련 측면에서는 권장하지 않음

### 패스포트

- 이것도 일종의 라이브러리라고 할 수 있다…?
- 써보려면 포트 개념을 숙지해야 한다 -> 포트컨트롤

### 서버

- ‘인풋 - 처리 - 아웃풋’ 과정에서 서버는 반드시 끼어있어야 한다
- Node.js 사용 -> 오프라인 서버 구축

### MVC(Model-View-Controller)

- 사전적 정의
    - 사용자 인터페이스, 데이터 및 논리 제어를 구현하는데 널리 사용되는 소프트웨어 디자인 패턴
    - 소프트웨어의 비즈니스 로직과 화면을 구분하는데 중점
    - 구성
        - 모델: 데이터와 비즈니스 로직을 관리
        - 뷰: 레이아웃과 화면을 처리
        - 컨트롤러: 명령을 모델과 뷰 부분으로 라우팅
- 내용
    - 같은 서버의 같은 DB에서 정보를 끌어온다
    - 뷰만 다른 것 뿐이다
- 시사점
    - 지금 활발히 사용하는 슬랙을 비롯해서 대형 크로스플랫폼 서비스들은 다 이렇게 한다 -> 처음부터 하려면 비용이 너무 크다
    - 우리도 생소한 기술이 필요하다고 겁내지 말고 일단 능숙하게 다룰 줄 아는 기술로 먼저 짜보자

### 당면과제

- 입력받은 데이터를 저장할 수 있는가?
- 중복 체크를 할 수 있는가?
- 다른 페이지로 이동시킬 수 있는가?

### 일단 작동되는 한줄만 짜보자

- MySQL도 해당된다. 뭐든지 가능하다
- 데이터 한개 잘 들어가고 잘 나오는 것만 구현해보만 탄력을 받는다
- 시작부터 스케일을 크게 잡으면 자꾸만 이상한 오류가 발생하고 흥미를 잃게 된다

### 네트워크 구조

- DB(storage) - 서버(App.js) - 웹애플리케이션 서버 - 클라이언트
- 실패(reject): 웹서버, 클라이언트: 사용자의 환경에 따라 ‘실패’가 일어날 수 있다
    - 시도(try): 예외처리를 위해 if와 같은 기능을 하지만 이름이 다른 함수를 만들어놨다
- 웹애플리케이션 서버: 아파치, 톰캣, NgineX

### 서버

- 내용이 바뀌어도 반영이 잘 안 되고 수동으로 새로고침을 해줘야 한다
- 라이브서버랑 비교해보자: 프론트엔드도 라이브서버가 아니었으면 계속 새로고침 했어야 한다
- nodemon: node.js 라이브러리. 바뀔 때마다 스위칭을 자동으로 해준다. 백엔드계의 liveserver…?

### 포트

- 포트는 컴퓨터 한대당 1000~9999번까지 사용 가능
    - 관습적으로 개발자들은 테스트나 로컬서버 등에서 8080번을 많이 사용
    - 3306번은 MySQL이 사용하는 포트
- FDP, http, SMTP 등 프로토콜들도 각자 포트를 사용

### 바닐라로 구축한 서버의 단점

- 빌드단계다보니까 파싱 과정이 생략된거다
    - 닫는태그에도 속성이 붙는다
    - 바디에도 스타일이 붙는다
    - EJS, Nunjucks, pug 등을 사용하는 이유 (근데 실제로는 별로 안 씀)
    - HTML 파일을 딱 하나 만들어놓고 Root 컴포넌트에 끼워넣는 이유
- 서버 예제의 의도: 페이지가 없었을 때는 어떻게 동작하는가? (리액트, 노드, 통신에 대한 이해)
- 리액트 라우터: 도메인 부분의 슬래시랑 연결